VERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en Actuaria 

 
 

Temas selectos de Analisis Numerico 
 

Clave 
1089 

Semestre 
7 u 8 

Creditos 
10 

Area 
 

 

Campo de 
conocimiento 

Computacion 

Etapa 
 

Profundizacion 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T (  )     P (  )    T/P  ( X )  

Caracter 
Obligatorio (  )        Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas           3 Teoricas           48 

 Practicas          4 Practicas          64 

 Total                 7 Total                 112 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Analisis Numerico 

Asignatura subsecuente 
 

Optativas del campo de computacion. 

 

Objetivo general: 
 

 Conocer los temas que historicamente mas han influido en el desarrollo computacional, en el 
Analisis Numerico y la Computacion Cientifica, y sus repercusiones en la ciencia y la tecnologia. 

 Comprender los principios teoricos y tecnicos para la solucion de sistemas lineales algebraicos a 
gran escala, el calculo de valores y vectores propios de una matriz y la solucion numerica de 

problemas de ecuaciones diferenciales ordinarias y parciales. 

 

Objetivos especificos: 
 

 Comprender las interrelacones que existen entre el analisis numerico y las ciencias de la computacion. 



 Estudiar algunos metodos numericos para la resolucion de problemas de ecuaciones diferenciales 
ordinarias con valores iniciales. 

 Analizar metodos especificos del analisis numerico que sirven para resolver ecuaciones diferenciales 
ordinarias con valores de frontera. 

 Conocer los fundamentos de los metodos numericos utilizados para la resolucion de problemas que 
involucren ecuaciones diferenciales parciales. 

 Aplicar metodos del analisis numerico para resolver sistemas lineales grandes.  
 

 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 
El mundo de la computacion cientifica visto desde el 

Analisis numerico. 
4 6 

2 
Problemas de valores iniciales para ecuaciones 

diferenciales ordinarias. 
12 16 

3 
Problemas de valores a la frontera para ecuaciones 

diferenciales ordinarias. 
9 12 

4 
Problemas de valores iniciales y de frontera para 

ecuaciones diferenciales parciales. 
15 20 

5 Sistemas lineales algebraicos a gran escala.  8 10 
Total 112 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 El mundo de la computacion cientifica visto desde el Analisis Numerico.

            

1.1 Computacion cientifica y modelacion matematica.  

1.2 Computacion cientifica y Analisis Numerico.   

1.3 Procesos de Computo Numerico y computo en paralelo. 

1.4 Ambientes de computo (Python, Fortran, C). 
 

2 Problemas de valores iniciales para ecuaciones diferenciales ordinarias.

        

2.1  Introduccion.  

2.2  Metodos de Runge y Kutta. 

2.3  Metodos de multiples pasos. 

2.4  Estabilidad, consistencia y convergencia. 

2.5  Ecuaciones diferenciales ordinarias stiff. 

2.6  Practica experimental y problemas de aplicacion. 
 

3 Problemas de valores a la frontera para ecuaciones diferenciales 

ordinarias.        

 

3.1  Introduccion. 

3.2  Metodos de diferencias finitas. 

3.3  Metodos de tiro simple y mutiple. 



3.4  Metodos de proyeccion (colocacion spline). 

3.5  Practica experimental y problemas de aplicacion. 
 

4 Problemas de valores iniciales y de frontera para ecuaciones diferenciales 

parciales.      

 

4.1 Introduccion. 

4.2  Metodos en diferencias explicitos. 

4.3  Metodos en diferencias implicitos. 

4.4  Estabilidad, convergencia y consistencia. 

4.5  Metodos semidiscretos. 

4.6  Metodos en diferencias implicitos de direcciones alternantes. 

4.7  Practica experimental y Problemas de aplicacion. 
 

5 Sistemas lineales algebraicos a gran escala.         

 

5.1  Metodos directos. 

5.2  Metodos iterativos. 

5.2.1 Gauss y Seidel con relajamiento (SOR). 

 5.2.2 Jacobi. 

 5.2.3 Gradientes conjugados. 

5.3  Calculo de Eigenvalores y Eigenvectores. 

 5.3.1 Circulos de Gerschgorin.  

5.3.2 Metodo de la potencia. 

 5.3.3 Iteracion Inversa (Metodo de la potencia inversa). 

 5.3.4 Metodo de Rayleigh. 

 5.3.5 Algoritmo QR. 

 

 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                       ( X ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                            ( X  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                    ( X ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                          ( X ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Perfil profesiografico 



Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion, 
especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos. 

Experiencia docente Con experiencia docente. 

Otra caracteristica Con conocimientos en Metodos Numericos y Software utilizado para el Analisis 
Numerico. 

 
 
 

Bibliografia basica: 
 

 Stoer, J. and R. Bulirsch (2002). Introduction to Numerical Analysis (3a ed.). Springer Verlag. 

 Plato, R. (2003). Concise Numerical Mathematics. American Mathematical Society. 

 Suli E. and D. Mayers (2003). An Introduction to Numerical Analysis. Cambridge University 
Press. 

 Meyer C. D. (2000). Matrix Analysis and Applied Linear Algebra. SIAM. 

 Golub G. H. and V. Loan (1996). Matrix computations (3a ed.).  John Hopkins University Press. 

 Trefethen L. N. (1997). Numerical Linear Algebra. SIAM. 

 Datta B. N. (2010). Numerical Linear Algebra and Applications (2a ed.). SIAM. 

 Moler C. (2004). Numerical Computing with MATLAB. SIAM. 

 Ipsen I. C. F. (2009). Numerical Matrix Analysis Linear Systems and Least Squares. SIAM. 

 Quarteroni A., R. Sacco and F. Saleri (2007). Numerical mathematics. Springer Verlag. 

 Demidovich B. P and I. A. Maron (1987). Computational Mathematics. Mir Publishers Moscow. 

 Overton, M. L. (2002). Computo numerico con aritmetica de punto flotante IEEE. SIAM. 
(Aportaciones Matematicas SMM No. 19). 

 Golub, G. H., Ortega, J.M. (1992). Scientific Computing and Differential Equations: an 
Introduction to Numerical Methods. USA: Academic Press. 

 

Bibliografia complementaria: 
 

 Buchanan, J. L. (1992). Numerical Methods and Analysis. USA: McGraw-Hill. 

 Greenspan, D., Casulli, V. (1988). Numerical Analysis for Applied Mathematics, Science and 
Engineering. USA: Addison Wesley. 

 Rutishauser, H. (1990). Lectures on Numerical Methods. Birkhauser. 

 Nash J. C. (1990). Compact Numerical Methods for Computers Linear Algebra and Function 
Minimization. Bristol and N.Y: Adam Hilger. 

 Linz P. (2001). Theoretical Numerical Analysis: An Introduction to Advanced Techniques. Dover 
Press. 

 Skiba Y. (2005). Metodos y esquemas numericos un analisis computacional. U.N.A.M.  

 Ralston A and P. Rabinowitz (1965). A first course in numerical analysis. Dover Press. 

 Collins R. E. (1999). Mathematical methdos for physicists and engineers. Dover Press. 

 Won Y. Y., Wen Wu Cao, Tae-Sang Chung and J. Morris (2005). Applied Numerical Methods 
using Matlab. Wiley-Interscience.  

 Demmel, J. W. (1997). Applied numerical linear algebra. SIAM. 

 

 


