el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


18 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Estructuras Discretas 

Clave:  
 

Semestre:  
1 

Eje tematico: 
Estructuras Discretas 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Obligatoria Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
 
Asignatura con seriacion obligatoria antecedente: Ninguna 
 
Asignatura con seriacion obligatoria subsecuente: Logica Computacional; Automatas y 
Lenguajes Formales; Organizacion y Arquitectura de Computadoras 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Ninguna 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Estructura de Datos 
Objetivo general:  
Modelar matematicamente enunciados que se refieren a individuos o conjuntos de valores, 
demostrando a su vez la correctud de las aseveraciones que se hacen de ellos. El modelado 
estara presente en todo el desarrollo de la vida profesional del egresado de esta licenciatura. 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Logica matematica 18 24 
III Induccion y recursion 12 16 
IV Relaciones 15 20 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
  



19 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 ?Que son las estructuras discretas? 
I.2 Panorama de las matematicas discretas. 

I.3 Introduccion a los lenguajes formales: expresiones y mecanismos para su 
descripcion (gramaticas y arboles de derivacion). 

II Logica matematica 

II.1 Logica proposicional: sintaxis, semantica, equivalencia logica, analisis de 
argumentos correctos (interpretaciones, derivaciones y/o tableaux semanticos). 

II.2 Aplicaciones a circuitos digitales. Componentes basicos. Minimizacion de funciones 
booleanas. Contadores. Multiplexores. 

II.3 Introduccion a la logica de predicados: sintaxis, especificacion formal, semantica 
informal en micromundos. 

III Induccion y recursion 
III.1 Los numeros naturales: axiomas de Peano, principios de induccion. 

III.2 
Definiciones recursivas: definicion de conjuntos y funciones mediante uso de 
patrones, ejemplos con estructuras de datos no numericas (listas, arboles, 
expresiones logicas, etc.). 

III.3 Induccion estructural: principios de induccion estructural, dualidad entre induccion y 
recursion, ejemplos de demostracion en diversas estructuras. 

IV Relaciones 
IV.1 Definiciones basicas, relaciones binarias y n-arias, aplicaciones. 

IV.2 Relaciones binarias: propiedades (reflexividad, simetria, transitividad, etc.), 
representacion mediante matrices y digraficas. 

IV.3 Operaciones con relaciones binarias: operaciones conjuntistas, composicion, 
cerraduras (algoritmo de Warshall). 

IV.4 Relaciones de orden: ordenes parciales y lineales, ordenacion topologica, 
elementos minimales y maximales, reticulas. 

 
Bibliografia basica: 
1. Favio E. Miranda, Elisa Viso, Matematicas Discretas. Las Prensas de Ciencias, 2010.  
2. Dossey, J. A.; Otto, A. D.  Spence, L. E.; Vanden Eynden, C., Discrete Mathematics, fifth 

edition. Pearson/Addison-Wesley, 2006. 
Bibliografia complementaria: 
3. Rosen, Kenneth H., Discrete Mathematics and Its Applications, sixth edition, McGraw-Hill, 

2007.  
4.  Grassmann, W. K.; Tremblay, J-P., Logic and Discrete Mathematics, A Computer Science 

Perspective, Prentice-Hall, 1996. 
5.  Dossey, J. A.; Otto, A. D.  Spence, L. E.; Vanden Eynden, C., Discrete Mathematics, fifth 

edition. Pearson/Addison-Wesley, 2006. 
6.  Gersting J.L., Mathematical Structures for Computer Science, 5th edition, W.H. Freeman 

2003. 
7.  Gries, D., Schneider, F.B., A Logical Approach to Discrete Math, Texts and Monographs in 



20 
 

Computer Science, Springer-Verlag, 1994. 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral ( X ) 
Exposicion audiovisual (    ) 
Ejercicios dentro de clase ( X ) 
Ejercicios fuera del aula ( X ) 
Seminarios (    ) 
Lecturas obligatorias (    ) 
Trabajo de investigacion (    ) 
Practicas de taller o laboratorio ( X ) 
Practicas de campo (    ) 
 
Otras: Se sugiere complementar ciertos 
aspectos del curso mediante el desarrollo 
de proyectos de programacion 
relacionados en algun lenguaje funcional. 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales ( X ) 
Examen final escrito (    ) 
Trabajos y tareas fuera del aula 
 

(    ) 
 Exposicion de seminarios por los alumnos (    ) 

Participacion en clase (    ) 
Asistencia (    ) 
Seminario (    ) 
 
Otras: Practicas de laboratorio 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o Matematico con 
especialidad en Computacion. Es conveniente que posea un posgrado en la disciplina. Con 
experiencia docente. 
 
  


