el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


21 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Introduccion a las Ciencias de la Computacion 

Clave:  
 

Semestre:  
1 

Eje tematico: 
Programacion 

No. Creditos:   
12 

Caracter: Obligatoria Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
9 144 3 6 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 
Asignatura con seriacion obligatoria antecedente: Ninguna 
 
Asignatura con seriacion obligatoria subsecuente: Organizacion y Arquitectura de 
Computadoras 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Ninguna 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Estructuras de Datos 
Objetivo general:  
Desmitificar a la computadora y proveer a los estudiantes los conocimientos y mecanismos 
para poder explotar la tecnologia disponible. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  
Horas 

Teoricas Practicas 
I Conceptos generales de computacion 9 18 
II Vista panoramica de la programacion orientada a objetos 6 12 
III Objetos, estados y servicios 6 12 
IV Datos estructurados 9 18 
V Herencia 6 12 
VI Administracion de memoria durante ejecucion 3 6 
VII Manejo de errores en ejecucion (excepciones) 3 6 
VIII Entrada y salida estructurada 3 6 
IX Hilos de ejecucion y multiproceso (threads) 3 6 

Total de horas: 48 96 
Suma total de horas: 144 

 



22 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Conceptos generales de computacion 
I.1 Historia de la computacion. 
I.2 Arquitectura de Von-Neumann. 
I.3 Arquitecturas modernas con multiprocesadores. 
I.4 Sistema binario y cambios de base. 
I.5 Representacion digital de la informacion. 
I.6 Principios de lenguajes de programacion. 
I.7 Ambientes de desarrollo de la programacion. 
II Vista panoramica de la programacion orientada a objetos 
II.1 Definiciones. 
II.2 Diseno orientado a objetos (tarjetas de responsabilidades). 
II.3 Organizacion general de un programa en un lenguaje orientado a objetos. 

II.4 Entrada y salida: metodos y parametros/argumentos; archivos de entrada y salida 
simples. 

II.5 Uso de bibliotecas. 
III Objetos, estados y servicios 
III.1 Variables locales y atributos. Niveles de visibilidad. 
III.2 Expresiones y cadenas. 
III.3 Variables y referencias. 

III.4 Distintos tipos de metodos: constructores, de acceso, de actualizacion, de 
implementacion y auxiliares. 

IV Datos estructurados 
IV.1 Interfaces. 
IV.2 Objetos y referencias. 
IV.3 Listas simples. 
IV.4 Ciclos y condicionales. 
IV.5 Arreglos. 
IV.6 Funciones y recursion. 
V Herencia 
V.1 Extension de clases. 
V.2 Aspectos principales de la herencia. 
V.3 Polimorfismo. 
V.4 Clases abstractas. 
V.5 Uso de interfaces. 
VI Administracion de memoria durante ejecucion 
VI.1 La memoria durante la ejecucion de aplicaciones. 
VI.2 El heap y la recoleccion de basura. 
VI.3 La pila de ejecucion y los registros de activacion por proceso. 
VI.4 Implementacion de la recursividad. 
VII Manejo de errores en ejecucion (excepciones) 
VII.1 Tipos de errores (ejecucion, entrada y salida o del usuario). 



23 
 

VII.2 Definicion de errores aprovechando la herencia. 
VII.3 Deteccion y manejo de errores de ejecucion. 
VII.4 Recomendaciones generales. 
VIII Entrada y salida estructurada 
VIII.1 Conceptos generales. 
VIII.2 Mecanismos para el uso de archivos de disco. 

VIII.3 Manejo de archivos: De texto (bytes y caracteres); de registros; de objetos; de 
acceso directo: binario. 

IX Hilos de ejecucion y multiproceso (threads) 
IX.1 Conceptos generales. 
IX.2 Mecanismos del lenguaje para hilos de ejecucion. 
IX.3 Sincronizacion de hilos de ejecucion. 
IX.4 Terminacion de ejecucion. 
IX.5 Depuracion en hilos de ejecucion. 
 
 
 
 

Bibliografia basica: 
1. Viso E. y Pelaez C., Introduccion a las Ciencias de la Computacion con Java. Las Prensas 

de Ciencias, ISBN--978-970-32-4268-9, 2007. 
2.  Lopez Gaona Amparo, Introduccion al desarrollo de programas con Java. Las prensas de 

Ciencias, Segunda edicion, 2011. 
3. Pelaez C. y Viso, E., Introduccion a las Ciencias de la Computacion con Java (Manual de 

practicas). Las Prensas de Ciencias, ISBN-978-970-32-5416-3, 2007. 
Bibliografia complementaria: 
1. Pagina de Java en la web: http://java.sun.com/javase/6/docs/api/  Definiciones de clases 

para Java.  
2.  Ken Arnold, James Gosling and David Holmes, Java(TM) Programming Language, The 

(4th Edition), Addison-Wesley, Pearson Education, 2005. 
3. Joshua Bloch, Effective Java (2nd Edition), Pearson Education, Inc., 2008. 
4. Jose Galaviz Casas, Elogio de la pereza, Las prensas de Ciencias, 2004. 
5.  Sun Corporation, The source for Java technology, Web page. 
6.  Elliote Rusty Harols, Java I/O, Second Edition, O'Reilly Media Inc., 2006. 
  



24 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral ( X ) 
Exposicion audiovisual (    ) 
Ejercicios dentro de clase ( X ) 
Ejercicios fuera del aula ( X ) 
Seminarios (    ) 
Lecturas obligatorias (    ) 
Trabajo de investigacion (    ) 
Practicas de taller o laboratorio ( X ) 
Practicas de campo (    ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales ( X ) 
Examen final escrito (    ) 
Trabajos y tareas fuera del aula ( X ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (    ) 
Participacion en clase ( X ) 
Asistencia ( X ) 
Seminario (    ) 
 
Otras: Practicas de laboratorio. Proyectos de 
programacion. Proyecto final. 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o Matematico con 
especialidad en Computacion. Es conveniente que posea estudios de posgrado en el campo de 
conocimiento. Con experiencia docente. 
 
 
  


