
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 

Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 

 

Denominacion de la asignatura:  
Matematicas para Ciencias Aplicadas I 

Clave:  
1118 

Semestre:  
1 

Eje tematico: 
Fundamentos Matematicos 

No. Creditos:   
12 

Caracter: Obligatoria Horas 
Horas por 
semana 

Total de 
Horas  

Tipo: Teorica 
Teoria: Practica: 

6 96 6 0 
Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 

 
 
Asignatura con seriacion obligatoria antecedente: Ninguna 
 
Asignatura con seriacion obligatoria subsecuente: Analisis de Algoritmos 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Ninguna 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Matematicas para Ciencias Aplicadas II; 
Probabilidad I 

Objetivo general:  

Comprender los conceptos basicos del calculo diferencial e integral en una variable y tener 
capacidad de aplicarlos en la solucion de problemas relacionados con tasas de cambio, 
optimizacion, area y volumenes. 

Adquirir la habilidad para entender y formular modelos sencillos de fenomenos o procesos de 
las ciencias naturales. 

Iniciar su aprendizaje de metodos de calculo numerico. 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  
Horas 

Teoricas Practicas 
I Funciones graficas 18 0 
II Derivada de funciones reales de una variable real 18 0 
III Integral de funciones reales de una variable real 18 0 
IV Calculo de las derivadas 18 0 



 

- 7 - 
 

V Metodos de integracion 12 0 
VI Series 12 0 

Total de horas: 96 0 
Suma total de horas: 96 

 
Contenido tematico 

Unidad Tema 
I Funciones graficas 
I.1 Funciones. Ejemplos: densidad, presion, velocidad, etc. 
I.2 Coordenadas. Distancia y angulo. 
I.3 Representacion grafica de funciones. Ecuacion de una recta. Proporcionalidad. 
I.4 Conicas: elipse, hiperbola, parabola. 
I.5 Polinomios y sus graficas. 
I.6 Funcion inversa. Grafica de una funcion y su inversa. 
I.7 Composicion de funciones. Transformacion de graficas de funciones. 
I.8 Curvas y su representacion parametrica. 
II Derivada de funciones reales de una variable real 
II.1 Razon de cambio promedio. 
II.2 Limites. 

II.3 Razon de cambio en la naturaleza. Movimiento, velocidad de reaccion, capacidad 
calorifica de un cuerpo, dilatacion de un cuerpo por calentamiento, difusion, etc. 

II.4 Tangente a una curva. Conicas. 
II.5 Derivada. Calculo de la derivada de algunas funciones simples. 
II.6 Propiedades de la derivada. 
II.7 Crecimiento y decrecimiento de una funcion. Maximos y minimos. 

II.8 Derivadas de orden superior. Aceleracion. Convexidad y concavidad de una curva. 
Puntos de inflexion. 

III Integral de funciones reales de una variable real 

III.1 Distancia recorrida a partir de la velocidad instantanea. Area de la region limitada 
por una curva. 

III.2 Integral definida. 
III.3 Relacion entre la integral y la derivada. Teorema fundamental del calculo. 
III.4 Integral indefinida. 
III.5 Propiedades de la integral. 
III.6 Ejemplos y aplicaciones. Trabajo. Distribuciones de Probabilidad. 
IV Calculo de las derivadas 

IV.1 Diferencial, Aproximacion por medio de la derivada. Cero de funciones. Metodo de 
Newton. 

IV.2 Regla de la cadena. Derivada de la funcion inversa. 
IV.3 Curvas parametrizadas c(t)=(x(t),y(t)). Derivadas de y respecto a x. 
IV.4 Polinomios. Raices de polinomios. Metodos numericos. 
IV.5 Funcion exponencial. El numero e. Logaritmos. 
IV.6 Funciones trigonometricas y sus inversas. 
IV.7 Derivacion implicita. 



 

- 8 - 
 

V Metodos de integracion 
V.1 Integracion por partes. Integracion por substitucion. 
V.2 Cambio de variable. 
V.3 Metodos numericos. 
VI Series 
VI.1 Polinomio de Taylor. 
VI.2 Calculo de valores de una funcion con ayuda de las series. 
 

Bibliografia basica: 

1. Cruse, A. B., Granberg, M., Lectures on Freshman Calculus, Addison-Wesley, Boston, 
1971. 

2. Edwards, C. H., Penney, D. E., Calculo diferencial e integral, Prentice-Hall 
Hispanoamericana, Mexico, 1997. 

3. Stewart, J., Single Variable Calculus,   Brooks/Cole Publishing, Boston, 1999. 

Bibliografia complementaria: 

1. Gutierrez Sanchez, J. L., Sanchez Garduno, F.,  Matematicas para las ciencias naturales,   
Aportaciones Matematicas, Mexico, 1998. 

2. Kline, M., Calculus, an Intuitive and Physical Approach, Dover Publications, New York, 
1998. 

3. Swokowski E. W., Calculus with Analytic Geometry, Prindle, Weber and Schmidt 
Incorporated, Boston, 1975. 

4. Zeldovich, Y., Yaglom, I., Matematicas superiores para fisicos y tecnicos principiantes,   
Editorial MIR, Moscu, 1982. 

Sugerencias didacticas: 

Exposicion oral ( X ) 
Exposicion audiovisual ( X ) 
Ejercicios dentro de clase ( X ) 
Ejercicios fuera del aula (    ) 
Seminarios (    ) 
Lecturas obligatorias ( X ) 
Trabajo de investigacion (    ) 
Practicas de taller o laboratorio (    ) 
Practicas de campo (    ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  

Examenes parciales ( X) 
Examen final escrito ( X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (   ) 
Participacion en clase ( X) 
Asistencia ( X) 
Seminario (   ) 
 
Otras: Proyectos de programacion 
  

Perfil profesiografico: Matematico, fisico actuario o licenciado en ciencias de la computacion, 
especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos. Con 
experiencia docente. 


