 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 

Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Matematicas para Ciencias Aplicadas II 

Clave:  
1216 

Semestre:  
2 

Eje tematico: 
Fundamentos Matematicos  

No. Creditos:   
12 

Caracter: Obligatoria Horas 
Horas por 
semana 

Total de 
Horas  

Tipo: Teorica 
Teoria: Practica: 

6 96 6 0 
Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 

 
 

 
Asignaturas con seriacion obligatoria antecedente: Ninguna 
 
Asignaturas con seriacion obligatoria subsecuente: Ninguna 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Matematicas para Ciencias Aplicadas I 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Matematicas para Ciencias Aplicadas III 
 
 

Objetivos generales: 

Aqduirir la comprension intuitiva sobre la geometria en varias dimensiones. Resolver y plantear 
problemas lineales en varias dimensiones. 

Utilizar el concepto de integral para el calculo de solidos de revolucion. Comprender los 
conceptos basicos relacionados con curvas y su geometria y su relacion con conceptos fisicos 
de trayectorias. 

Conocer los conceptos relacionados con funciones reales de varias variables (campos 
escalares) y su diferenciabilidad; asi como de su interpretacion en distintos campos de la 
Fisica. Comprender y saber utilizar las tecnicas del calculo en la solucion de problemas de 
optimizacion y de optimizacion restringida. 
 
  



 

- 24 - 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  
Horas 

Teoricas Practicas 
I Espacio Euclidiano de dimension n 30 0 
II Solidos de revolucion 12 0 
III Curvas 14 0 
IV Campos escalares 22 0 
V Maximos y minimos 18 0 

Total de horas: 96 0 
Suma total de horas: 96 

 
Contenido tematico 

Unidad Tema 
I Espacio Euclidiano de dimension n 
I.1 Suma de vectores. Producto por escalares. 
I.2 Producto interno. Distancia. 
I.3 Producto cruz. Triple producto escalar. 
I.4 Area de paralelogramos y volumen de paralelepipedos. 
I.5 Transformacion lineal y matrices. 
I.6 Vector propio. Forma canonica de Jordan en 2 y 3 dimensiones. 
I.7 Ecuaciones Lineales. 
II Solidos de revolucion 
II.1 Volumenes de solidos. 
II.2 Area de superficies de revolucion. 
II.3 Coordenadas polares. Area y Longitud en coordenadas polares. 
III Curvas 
III.1 Trayectoria y velocidad. 
III.2 Longitud de arco. 
III.3 Geometria de curvas en el espacio. 
IV Campos escalares 

IV.1 Funciones reales de varias variables. Representacion grafica de funciones reales 
(graficas y conjuntos de nivel). 

IV.2 Limite y derivada. 
IV.3 Propiedades de la derivada. 
IV.4 Gradiente y derivada direccional. 
V Maximos y minimos 
V.1 Aproximacion polinomial. 
V.2 Puntos criticos de funciones reales. 
V.3 Maximos y minimos. 
V.4 Maximos y minimos con restricciones. 
 



 

- 25 - 
 

Bibliografia basica: 

1. Davis, H., Zinder, A. D., Analisis vectorial, McGraw Hill, Mexico, 1992.  

2. Lovric, M., Vector Calculus, Addison Wesley PL, Ontario, 1997. 

3. Stewart J., Multivariable Calculus, Concepts and Contexts, Brooks/Cole Publishing, Boston, 
1998. 

4. Thomas, G. B., Finney, M. D., Calculo de varias variables, Pearson Educacion, Mexico, 
1999. 

Bibliografia complementaria: 

1. Gutierrez Sanchez, J. L., Sanchez Garduno, F., Matematicas para las ciencias naturales, 
Aportaciones Matematicas, Mexico, 1998. 

2. Kline, M., Calculus, an Intuitive and Physical Approach, Dover Publications, New York, 
1998. 

3. Marsden, J., Tromba A. J., Calculo vectorial, Addison-Wesley Iberoamericana, Argentina, 
1991. 

4. Schey, H. M., DIV, GRAD, CURL and All That, Norton Company, New York, 1973. 

5. Swokowski E. W., Calculus with Analytic Geometry, Prindle, Weber and Schmidt 
Incorporated, Boston, 1975. 

 

Sugerencias didacticas: 

Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (  ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (  ) 
Practicas de taller o laboratorio (  ) 
Practicas de campo (  ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  

Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (  ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (X) 
Seminario (  ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  

Matematico, Fisico Actuario o Licenciado en Ciencias de la Computacion, especialista en el 
area de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos. Con experiencia docente. 

 
 

 


