el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


72 
 

 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Logica Computacional 

Clave:  
 

Semestre:  
4 

Eje tematico: 
Estructuras Discretas 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Obligatoria Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
6 96 4 2 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion obligatoria antecedente: Algebra Superior I;Estructuras Discretas 
 
Asignatura con seriacion obligatoria subsecuente: Complejidad Computacional 
 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Algebra Superior II 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Lenguajes de Programacion; Inteligencia 
Artificial 
Objetivo general: 
Concer y aplicar la logica como una herramienta formal de apoyo en diversas areas de las 
ciencias de la computacion. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 2 2 
II Logica proposicional 7 10 
III Logica de predicados de primer orden 8 10 
IV Analisis de argumentos 6 8 
V Sistemas deductivos 9 12 
VI El paradigma de programacion logica 10 14 
VII Extensiones y aplicaciones (opcional) 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 



73 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Importancia de la logica para las ciencias computacionales. 
I.2 Panorama de aplicaciones en distintas areas de las ciencias de la computacion. 
II Logica proposicional 
II.1 Sintaxis: lenguaje formal, recursion e induccion estructural. 
II.2 Sustitucion textual. 
II.3 Semantica: funciones de interpretacion. 
II.4 Decidibilidad de la logica proposicional. 

II.5 Analisis de argumentos logicos: interpretaciones y/o tableaux semanticos (reglas  
y ). 

II.6 Resolucion binaria: formas normales negativa y conjuntiva, resolucion binaria 
proposicional, algoritmos de saturacion, el problema SAT. 

III Logica de predicados de primer orden 
III.1 Sintaxis y ejemplos de especificacion formal. 

III.2 Conceptos sintacticos: recursion e induccion estructural en terminos y formulas, 
ligado de variables. 

III.3 Sustitucion: el problema de la sustitucion textual y la captura de variables libres, 
definicion y -equivalencia, definicion formal de sustitucion. 

III.4 Semantica: introduccion; interpretacion de terminos y formulas; definicion de 
satisfaccion de Tarski. 

III.5 Conceptos semanticos: verdad, modelos, validez y equivalencia logica. 
IV Analisis de argumentos 
IV.1 La nocion de consecuencia logica. 
IV.2 Argumentos incorrectos: construccion de modelos contraejemplo. 
IV.3 El teorema de indecidibilidad de Church. 
V Sistemas deductivos 
V.1 Generalidades: reglas de inferencia; correctud, completud y completud refutacional. 
V.2 Tableaux semanticos: reglas  y  
V.3 Deduccion natural: uso de contextos; logica minimal, intuicionista y clasica; el 

teorema de completud de Godel. 
V.4 Formas normales: prenex, de Skolem, forma clausular. 

V.5 
Resolucion binaria: clausulas cerradas; unificacion: unificadores mas generales, 
algoritmo de Martelli-Montanari; algoritmos de saturacion; estrategias de derivacion 
(resolucion lineal, resolucion unitaria, conjunto de soporte). 

VI El paradigma de programacion logica 
VI.1 Resolucion SLD: clausulas de Horn y programas logicos. 
VI.2 Semantica operacional y declarativa; modelos de Herbrand. 

VI.3 El lenguaje de programacion Prolog: aritmetica, listas, arboles, el operador de 
corte. 

VII Extensiones y aplicaciones (opcional a elegir alguno de los siguientes temas u otro 
relacionado a criterio del profesor) 
VII.1 Introduccion a los sistemas de tipos; la correspondencia de Curry-Howard. 



74 
 

VII.2 Logicas no clasicas: modal, temporal, de Hoare, dinamica, etcetera. 
VII.3 Logicas de orden superior: logica de segundo orden, logicas relacionales 
 

Bibliografia basica: 
1. Huth M., Ryan M. Logic in Computer Science, modelling and reasoning about systems. 2nd 

Edition, Cambridge University Press 2004. 
2. Nerode A., Shore R.A. Logic for Applications. 2nd. Edition. Graduate Texts in Computer 

Science. Springer 1997. 
Bibliografia complementaria: 
1. Ben-Ari M. Mathematical Logic for Computer Science. 2nd Edition, 3rd corrected printing. 

Springer 2008.  
2. Fitting M., First-Order Logic and Automated Theorem Proving. Graduate Texts in Computer 

Science. 2nd. Edition. Springer 1996. 
3. Sperschneider V., Antoniou G. Logic, A Foundation for Computer Science. Addison-Wesley 

1991. 
4. Socher-Ambrosius R., Johann P. Deduction Systems. Graduate Texts in Computer Science. 

Springer 1997. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (  ) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (  ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (  ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (  ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (  ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (  ) 
Seminario (  ) 
 
Otras: Practicas de laboratorio. Proyectos de 
programacion. 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o Matematico con 
especialidad en Computacion. Es conveniente que posea un posgrado en la disciplina. Con 
experiencia docente. 
 
  


