el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


75 
 

 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Organizacion y Arquitectura de Computadoras 

Clave:  
 

Semestre:  
4 

Eje tematico: 
Organizacion de Sistemas de Computo 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Obligatoria Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 

 
Asignatura con seriacion obligatoria antecedente: Estructuras Discretas; Introduccion a las 
Ciencias de la Computacion 
 
Asignatura con seriacion obligatoria subsecuente: Redes de Computadoras; Compiladores 
Criptografia y Seguridad; Computacion Concurrente 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Modelado y Programacion 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Computacion Distribuida; Sistemas 
Operativos 
Objetivos generales: 
Conocer, analizar y aplicar una vision panoramica de la estructura y diseno de sistemas de 
computo haciendo enfasis en los criterios que permiten tomar decisiones de diseno de mejor 
relacion costo-beneficio. Adicionalmente conocer:  
Los principales mecanismos para la evaluacion del desempeno en equipo de computo y saber 
como y en que circunstancia aplicarlos. 
Lo elemental de diseno de los circuitos que contiene una computadora digital. 
El  panorama de las distintas alternativas de diseno en arquitecturas de computadoras y 
criterios que permiten evaluarlas y los contextos en los que resultan optimas. 
La importancia de la relacion hardware-software en el diseno de las arquitecturas modernas. 
Lo necesarios emplear  los principales retos y las tendencias tecnologicas en el diseno de 
arquitecturas modernas. 



76 
 

 

 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I. Principios cuantitativos del diseno de arquitecturas 
I.1 Tendencias tecnologicas y de uso. 
1.2 Medidas de desempeno de equipo de computo. 
II. Representacion de datos en una computadora digital 
II.1 Sistemas numericos posicionales. 
II.2 Sistemas numericos bases 2, 8 y 16. 
II.3 Representacion de enteros con signo en una computadora digital 
II.4 Representacion de enteros con signo en una computadora digital 
III. Algebra booleana 
III.1 Postulados del algebra booleana 
III.2 Formas normales conjuntivas y disjuntivas 
III.3 Minimizacion de funciones 
IV. Circuitos combinacionales y secuenciales 

IV.1 Circuitos combinacionales elementales: sumadores, comparadores, 
decodificadores y multiplexores 

IV.2 Cerrojos (latches) SR, JK, D, maestro-esclavo 
IV.3 Diagramas de estado, diseno de circuitos secuenciales 
V. Diseno del conjunto de instrucciones 
V.1 Tipos de arquitectura del conjunto de instrucciones 
V.2 Arquitecturas load-store y su relacion costo-beneficio 
V.3 Tipos y tamano de operandos 
V.4 Modos de direccionamiento 
V.5 Formatos de instruccion y su proceso de ejecucion 

Indice tematico 

Unidad Temas  
Horas 

Teoricas Practicas 
I Principios cuantitativos del diseno de arquitecturas 5 6 
II Representacion de datos en una computadora digital 3 4 
III Algebra booleana 3 4 
IV Circuitos combinacionales y secuenciales 4 5 
V Diseno del conjunto de instrucciones 5 7 
VI Unidad de control 3 4 
VII Cause segmentado de ejecucion (pipeline) 4 6 
VIII La relacion hardware-software 2 2 
IX La jerarquia de memoria 6 8 
X Entrada/Salida y canales 4 6 
XI Sistemas multiprocesador 6 8 
XII Arquitecturas de vanguardia 3 4 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 



77 
 

VI. Unidad de control 
VI.1 El diagrama de flujo de datos (datapath). 
VI.2 Senales de control. 
VI.3 Unidades de control microprogramadas y alambradas (hardwired) 
VII. Cause segmentado de ejecucion (pipeline) 
VII.1 Paralelismo a nivel de instruccion (ILP) 
VII.2 Diseno de un procesador con cause segmentado 
VII.3 Conictos (hazards) de control y de datos 
VII.4 Esquemas de prediccion de salto, salto retardado (delayed branch) 
VIII. La relacion hardware-software 
VIII.1 El papel del compilador en el desempeno del sistema 
VIII.2 La relacion entre el sistema operativo y el hardware 
IX. La jerarquia de memoria 
IX.1 Principio de localidad espacial y temporal 
IX.2 Esquemas de colocacion de bloques en un cache 
IX.3 Politicas de reemplazo de bloque en los caches 
IX.4 Manejo de escrituras en el cache 
IX.5 Coherencia, conceptos y protocolos 
IX.6 Memoria virtual 
X. Entrada/Salida y canales 
X.1 Canales, conceptos y sincronizacion 
X.2 Esquemnas de arbitraje de canal 
X.3 Dispositivos de almacenamiento secundario, medidas de desempeno 
XI. Sistemas multiprocesador 
XI.1 Clasificacion de Flynn 
XI.2 Arquitecturas paralelas con memoria distribuida 
XI.3 Arquitecturas paralelas con mememoria centralizada 
XI.4 Factores limitantes de la ley de Moore 
XI.5 Paralelismo a nivel de hilo de ejecucion (Thread Level Parallelism) 
XI.6 Arquitecturas multi-nucleo 
XII. Arquitecturas de vanguardia 
XII.1 Ejecucion fuera de orden, despacho dinamico 
XII.2 Arquitecturas VLIW y EPIC 
XII.3 Especulacion, predicacion, soporte para software pipeline 
 

Bibliografia basica: 
1. Hennessy, John L. y David A. Patterson, Computer Architecture: A Quantitative Approach, 

4a Ed.; Morgan Kaufmann, 2006. 
2. Kohavi, Zvi y Niraj K. Jha, Switching and Finite Automata Theory, 3a Ed., Cambridge 

UniversityPress, 2009. 
3. Mano, M. Morris y Charles Kime, Logic and Computer Design Fundamentals, 4a Ed., 

Prentice Hall, 2007. 
4. Patterson, David A. y John L. Hennessy, Computer Organization and Design: The 

Hardware/Software Interface, 4a Ed., Morgan Kaufmann, 2008 



78 
 

Bibliografia complementaria: 
1. Stallings, William, Computer Organizaton and Architecture: Designing for Performance, 

PrenticeHall - Pearson, 2009. 
2. Tanenbaum, Andrew S., Structured Computer Organization, 5a Ed., Prentice Hall, 2005. 
3. Silberschatz Abraham, Peter B. Galvin y Greg Gagne, Operating System Concepts, 8a Ed., 

Wiley, 2008. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (X) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los 
alumnos 

(X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final (X) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
 

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o Matematico con 
especialidad en Computacion. Es conveniente que posea un posgrado en la disciplina. Con 
experiencia docente. 
 

  


