 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 

Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Matematicas para Ciencias Aplicadas IV 

Clave:  
1417 

Semestre:  
4 

Eje tematico: 
Fundamentos Matematicos 

No. Creditos:   
12 

Caracter: Obligatoria Horas 
Horas por 
semana 

Total de 
Horas  

Tipo: Teorica 
Teoria: Practica: 

6 96 6 0 
Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 

 
 
Asignatura con seriacion obligatoria antecedente: Ninguna 
 
Asignatura con seriacion obligatoria subsecuente: Ninguna 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Matematicas para Ciencias Aplicadas III 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 

Objetivos generales:  

Comprender el significado geometrico de ecuaciones diferenciales. Aprender los metodos 
analiticos y numericos mas utilizados para su resolucion. Formular problemas de muy distintos 
origenes mediante ecuaciones diferenciales o sistemas de ecuaciones diferenciales, asi como 
de interpretar las soluciones obtenidas.  

Obtener algunas conclusiones respecto al comportamiento cualitativo de las soluciones de 
sistemas de ecuaciones no lineales. 

Entender los modelos clasicos de la Fisica que ejemplifican los tres tipos de Ecuaciones 
Diferenciales Parciales de segundo orden y aprendera los metodos basicos para su resolucion. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  
Horas 

Teoricas Practicas 
PARTE I: Ecuaciones Diferenciales Ordinarias 

I Ecuaciones Diferenciales de 1er Orden 12 0 
II Existencia y unicidad de soluciones 10 0 
III Ecuaciones Diferenciales de 2o Orden 12 0 

IV 
Ecuaciones diferenciales de 2o Orden con 
coeficientes variables 

6 0 



 

- 60 - 
 

V Sistemas de Ecuaciones 12 0 
PARTE II: Introduccion a las Ecuaciones Diferenciales Parciales 

VI Ecuaciones de Tipo Hiperbolico 20 0 
VII Ecuaciones de tipo Parabolico 12 0 
VIII Ecuaciones de tipo Eliptico 12 0 

Total de horas: 96 0 
Suma total de horas: 96 

 
Contenido tematico 

Unidad Tema 
I Ecuaciones Diferenciales de 1er Orden 
I.1 Definicion y significado geometrico. 
I.2 Ecuaciones lineales (aplicaciones). 
I.3 Variables separables (aplicaciones) 
I.4 Ecuaciones diferenciales exactas y factor de integracion (aplicaciones). 
II Existencia y unicidad de soluciones 
II.1 Teorema de existencia y unicidad (sin demostracion). 
II.2 Introduccion a Matlab. 
II.3 Metodos Numericos. 
III Ecuaciones Diferenciales de 2o Orden 
III.1 Problemas de condiciones iniciales y problemas de condiciones en la frontera. 
III.2 Ecuaciones lineales de 2o Orden. 
III.3 Coeficientes constantes. 
III.4 Transformada de Laplace. 
III.5 Discontinuidades y funciones de impulso. 
IV Ecuaciones diferenciales de 2o Orden con coeficientes variables 
IV.1 Solucion en serie. 
IV.2 Ecuacion de Euler. 
IV.3 Puntos singulares regulares y metodo de Frobenius. 
IV.4 Funciones especiales. 
V Sistemas de Ecuaciones 
V.1 Sistemas de ecuaciones lineales homogeneos. 
V.2 Sistema de ecuaciones lineales no homogeneos. 
V.3 Interpretacion geometrica y aplicaciones. 
V.4 Introduccion a sistemas no lineales. 
VI Ecuaciones de Tipo Hiperbolico 
VI.1 Problemas que conducen a ecuaciones de tipo hiperbolico. 
VI.2 Oscilaciones transversales de una cuerda. 
VI.3 Oscilaciones longitudinales de barras y cuerdas. 
VI.4 Metodo de propagacion de las ondas. 
VI.5 Metodo de separacion de variables. 
VII Ecuaciones de tipo Parabolico 
VII.1 Problemas que conducen a ecuaciones de tipo parabolico. 



 

- 61 - 
 

VII.2 Propagacion del calor. 
VII.3 Ecuacion de difusion. 
VII.4 Metodo de separacion de variables. 
VIII Ecuaciones de tipo Eliptico 
VIII.1 Problemas que se reducen a la ecuacion de Laplace. 
VIII.2 Campo termico estacionario. 
VIII.3 Problemas de potencial. 
VIII.4 Formulas de Green. 
VIII.5 Resolucion de problemas simples por metodo de separacion de variables. 
 

Bibliografia basica: 

1. Boice, W., DiPrima, R., Elementary Differential Equations and Boundary Value Problems. 
Wiley, New York, 2004. 

2. Edwards, C. H., Penney, D. E., Ecuaciones diferenciales elementales y problemas con 
condiciones a la frontera. Prentice Hall, Mexic, 2002.. 

Bibliografia complementaria: 

1. Cooper, J. M., Introduction to Partial Differential Equations with MatLab. Birkhauser, Boston, 
1998. 

2. Hubbard, J. H., West, B. H., Differential Equations: A Dynamical Systems Approach. 
Springer-Verlag, Berlin, 1995. 

3. Zill, D. G., Wright, W. S., Differential Equations with Computer Lab Experiments. PWS 
Publishing Company, Boston, 1995. 

 

Sugerencias didacticas: 

Exposicion oral  (X) 
Exposicion audiovisual  (X) 
Ejercicios dentro de clase  (X) 
Ejercicios fuera del aula  (X) 
Seminarios  (  ) 
Lecturas obligatorias  (X) 
Trabajo de investigacion  (  ) 
Practicas de taller o  (  ) 
Practicas de campo  (  ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  

Examenes parciales  (X) 
Examen final escrito  (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula  (X) 
Exposicion de seminarios por los  (  ) 
Participacion en clase  (X) 
Asistencia  (X) 
Seminario  (  ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico: 

Matematico, fisico actuario o licenciado en ciencias de la computacion, especialista en el area 
de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos. Con experiencia docente. 
  


