A DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 

Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 

 

Denominacion de la asignatura:  

Analisis de Algoritmos  

Clave:  

1532 

Semestre:  

5 

Eje tematico: 

Computacion Teorica 

No. Creditos:   

10 

Caracter: Obligatoria Horas 
Horas por 
semana 

Total de 
Horas  

Tipo: Teorica 
Teoria: Practica: 

6 96 4 2 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 

 

 
Asignatura con seriacion obligatoria antecedente: Matematicas para Ciencias Aplicadas I; 
Algebra Superior II; Graficas y Juegos 
 
Asignatura con seriacion obligatoria subsecuente: Criptografia y Seguridad; Computacion 
Concurrente 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Probabilidad I; Algebra Lineal I; Modelado 
y Programacion; 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente:  Complejidad Computacional; 
Compiladores; Inteligencia Artificial; Sistemas Operativos 

 
 

Objetivo general:  

Conocer para aplicar los conceptos de complejidad, justificacion, analisis y diseno de algoritmos. 
Para desarrollar estos temas se revisan algoritmos de busqueda, ordenamiento y algoritmos que 
involucran graficas. 

  



Indice tematico 

Unidad Temas  
Horas 

Teoricas Practicas 
I Conceptos basicos 7 3 
II Justificacion y diseno de algoritmos 13 7 
III Algoritmos que involucran secuencias y conjuntos 20 10 
IV Algoritmos para teoria de graficas 12 6 
V Temas selectos 12 6 

Total de horas: 64 32 

Suma total de horas: 96 

 

Contenido tematico 

Unidad Tema 

I Conceptos basicos 

I.1 Problemas y algoritmos. 

I.2 Tipos de problemas. 

I.3 Complejidad. 

I.4 Modelos de computo. 

II Justificacion y diseno de algoritmos 

II.1 Notacion asintotica. 

II.2 Algoritmos iterativos. 

II.3 Algoritmos recursivos. 

II.4 Diseno de algoritmos. 

III Algoritmos que involucran secuencias y conjuntos 

III.1 Diccionarios. 

III.2 Arboles binarios. 

III.3 Busquedas. 

III.4 Ordenamientos. 

III.5 Cota minima de ordenamiento. 

IV Algoritmos para teoria de graficas 

IV.1 Arboles generadores. 

IV.2 Arboles generadores de peso minimo. 

IV.3 La ruta mas corta. 

IV.4 Teoria de redes. 

V Temas selectos 

V.1 Algoritmos deterministas y no-deterministas. 

V.2 Algoritmos para apareamiento de cadenas. 

V.3 Geometria computacional. 

V.4 Algoritmos de aproximacion. 

V.5 Calendarizacion. 

 



Bibliografia basica: 

1. Thomas H. Cormen, Charles E. Leiserson, Ronald L. Rivest y Clifford Stein, Introduction to 
Algorithms. MIT Press, Third Edition, 2009. 

2. Jon Kleinberg y Eva Tardos, Algorithm Design. Addison Wesley, 2005. 

Bibliografia complementaria: 

1. Steven S. Skiena, The Algorithm Design Manual. Springer, 2nd Edition, 2008. 

2. Sanjoy Dasgupta, Christos Papadimitriou y Umesh Vazirani, Algorithms. McGraw-Hill, 2006.   

3. Henry S. Warren. Hacker's Delight. Addison-Wesley Professional, 2002. 

4. Ronald L. Graham, Donald E. Knuth y Oren Patashnik, Concrete Mathematics: A 
Foundation for Computer Science. Addison-Wesley Professional, 2nd Edition, 1994. 

 

Sugerencias didacticas: 

Exposicion oral (X) 

Exposicion audiovisual (  ) 

Ejercicios dentro de clase (X) 

Ejercicios fuera del aula (  ) 

Seminarios (  ) 

Lecturas obligatorias (  ) 

Trabajo de investigacion (  ) 

Practicas de taller o laboratorio (X) 

Practicas de campo (  ) 

 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  

Examenes parciales (X) 

Examen final escrito (  ) 

Trabajos y tareas fuera del aula (X) 

Exposicion de seminarios por los alumnos (  ) 

Participacion en clase (X) 

Asistencia (  ) 

Seminario (  ) 

 
Otras: Practicas de laboratorio. Proyectos de 
programacion. 
  

Perfil profesiografico:  

Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o Matematico con 
especialidad en Computacion. Es conveniente que posea un posgrado en la disciplina. Con 
experiencia docente. 

  



 


