el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


90 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Computacion Distribuida 

Clave:  
 

Semestre:  
5 

Eje tematico: 
Integracion Teoria-Practica 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Obligatoria Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion obligatoria antecedente: Estructuras de Datos  
 
Asignatura con seriacion obligatoria subsecuente: Criptografia y Seguridad; Computacion 
Concurrente 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Organizacion y Arquitectura de 
Computadoras 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Sistemas Operativos 
Objetivo general:  
Conocer la estructura y analisis de redes sociales y tecnologicas que en anos recientes se han 
desarrollado enormemente y han cambiado inclusive la manera de interactuar de las personas, 
la manera en como se organizan y comercian. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Redes complejas y el Web 3 4 
II Algoritmos distribuidos 5 6 
III Propiedades de mundos pequenos en redes 6 8 
IV Busqueda descentralizada en redes peer to peer 7 10 
V Comportamiento de cascada en redes 9 12 
VI Modelos economicos para comportamiento en redes 9 12 
VII Temas selectos de redes  y algoritmos distribuidos 9 12 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 



91 
 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Redes complejas y el Web 
I.1 Historia del World Wide Web. 
I.2 Estructura grafica del Web. 
II Algoritmos distribuidos 
II.1 Protocolos en linea (bit alternante). 
II.2 Difusion de informacion en una red. 
II.3 Algoritmos distribuidos en graficas. 
III Propiedades de mundos pequenos en redes 
III.1 El fenomeno de los mundos pequenos. 
III.2 Seis grados de separacion. 
III.3 Busqueda descentralizada. 
IV Busqueda descentralizada en redes peer to peer 
IV.1 Esquemas de redes peer-to-peer. 
IV.2 Busqueda de datos en redes peer-to-peer. 
V Comportamiento de cascada en redes 
V.1 Comportamiento de cascada en redes. 
V.2 Difusion de informacion en redes. 
V.3 Algoritmos de epidemia en redes. 
VI Modelos economicos para comportamiento en redes 
VI.1 Fundamentos de teoria de juegos. 
VI.2 Equilibrio de Nash. 
VI.3 Juegos de coordinacion y estrategias. 
VI.4 Teoria de juegos evolucionaria. 
VI.5 Modelado de trafico en redes utilizando teoria de juegos. 
VII Temas selectos de redes y algoritmos distribuidos 
VII.1 Analisis de ligas para busquedas en el Web. 
VII.2 Analisis de espectro para redes. 
VII.3 Agregacion de calificacion de paginas (ranking). 
VII.4 Comunidades y cumulos en redes. 
VII.5 Problemas en bases de datos distribuidas. 
VII.6 Problemas en sistemas operativos distribuidos. 

Bibliografia basica: 
1. David Easley y Jon Keinberg, Networks, Crowds, and Markets: Reasoning about a Highly 

Connected World. Cambridge University Press, 2010. En linea: 
http://www.cs.cornell.edu/home/kleinber/networks-book/ 

2. Hagit Attiya y Jennifer Welch, Distributed Computing: Fundamentals, Simulations, and 
Advanced Topics. (Wiley Series on Parallel and Distributed Computing) by Hagit Attiya and 
Jennifer Welch, 2004. 



92 
 

Bibliografia complementaria: 
1. Nancy Lynch, Distributed Algorithms. Morgan Kaufman Pub, 1996. 
2. Gerard Tel, Introduction to Distributed Algorithms. Cambridge University Press, 2nd Edition, 

2001. 
3. Acerca del Web: 

a. V. Bush, As We May Think. Atlantic Monthly, July 1945. 
b.  World Wide Web Consortium, A Little History of the World Wide Web, 1945-1995. 
c.  A. Broder, R. Kumar, F. Maghoul, P. Raghavan, S. Rajagopalan, R. Stata, A. Tomkins, 

J. Wiener, Graph structure in the web. 9th International World Wide Web Conference, 
May 2000. 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (  ) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (  ) 
Seminarios (  ) 
Lecturas obligatorias (  ) 
Trabajo de investigacion (  ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (  ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (  ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (  ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (  ) 
Seminario (  ) 
 
Otras: Practicas de laboratorio. Proyectos de 
programacion. 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o Matematico con 
especialidad en Computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 
 
  


