el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


93 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 

Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 

 

Denominacion de la asignatura:  
Fundamentos de Bases de Datos 

Clave:  
 

Semestre:  
5 

Eje tematico: 
Ingenieria de Software 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Obligatoria Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 7 112 3 4 
Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion obligatoria antecedente: Algebra Superior II; Estructuras de Datos 
 
Asignatura con seriacion obligatoria subsecuente: Ninguna 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Modelado y Programacion 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ingenieria de Software 
 

Objetivos generales:  
Conocer y dominar los principales conceptos subyacentes al campo de diseno, construccion y 
explotacion eficiente de bases de datos relacionales.  
Desarrollar un modelo de datos para describir los datos de una aplicacion. 
Aplicar las tecnicas de normalizacion a los datos para tener un diseno efciente de la base de 
datos. 
Construir una base de datos relacional a partir del diseno logico de la misma.  
Accesar los datos en una base de datos relacional usando el lenguaje para definicion y 
consulta de datos SQL. 
  



94 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  
Horas 

Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Modelos de datos 3 4 

III Modelado de bases de datos usando el modelo 
entidad/relacion 6 8 

IV Modelo Relacional 6 8 
V Diseno de bases de datos 9 12 
VI Lenguaje de consulta SQL 12 16 
VII Vistas 3 4 
VIII Integridad 3 4 
IX Procesamiento de transacciones 3 4 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Desarrollo historico de los sistemas manejadores de bases de datos. 
I.2 Conceptos basicos de las bases de datos. 
I.3 Arquitectura de tres niveles (fisico, conceptual y externo). 
II Modelos de datos 
II.1 Modelo orientado a objetos. 
II.2 Modelo relacional. 
II.3 Modelo de datos semiestructurados. 
III Modelado de bases de datos usando el modelo entidad/relacion 
III.1 Elementos del modelo E/R. 
III.2 Convensiones y aspectos de diseno. 
III.3 Especificacion de restricciones. 
IV Modelo Relacional 
IV.1 Estructura de los datos. 
IV.2 Mapeo del esquema conceptual al esquema relacional. 
IV.3 Algebra relacional. 
IV.4 Calculo relacional. 
IV.5 Reglas de Codd. 
V Diseno de bases de datos 
V.1 Dependencias Funcionales. 
V.2 Formas normales (1NF, 2NF, 3NF, BCNF). 
V.3 Dependencias Multivaluadas. 
V.4 Cuarta forma normal (4NF). 



95 
 

VI Lenguaje de consulta SQL 
VI.1 Estructura. 
VI.2 Consultas. 
VI.3 Subconsultas. 
VI.4 Actualizaciones. 
VI.5 Definicion de esquemas. 
VI.6 Optimizacion. 
VII Vistas 
VII.1 Declaracion. 
VII.2 Consulta. 
VII.3 Actualizacion. 
VIII Integridad 
VIII.1 Integridad de Entidad. 
VIII.2 Integridad de Dominio. 
VIII.3 Integridad de Referencial. 
VIII.4 Integridad del Usuario. 
IX Procesamiento de transacciones 
IX.1 Concepto, problemas. 
IX.2 Propiedades de una transaccion. 
IX.3 Control de concurrencia. 
IX.4 Manejo de transacciones en SQL. 
 
 

Bibliografia basica: 
1. Elmasri and Navathe. Fundamentals of Database Systems. Addison-Wesley. Cuarta 

Edicion. 2006. 
2. Silberschatz A., Kort H. y Sudarshan S. Fundamentos de BD. McGraw Hill. Quinta edicion. 

2006. 
3. Ullman J.D. and Widom J. A First Course in Data Base System. Prentice Hall. Tercera 

edicion. 2008. 
Bibliografia complementaria: 
1. Hamilton G., Cattell R., and Fisher M. JDBC Database access with Java. Addison-Wesley. 

Segunda Edicion. 2002. 
2. Harrington J. Relational Database Design and Implementation. Tercera edicion. Morgan 

Kaufmann. 2009. 
3. Kline K., Kline D., and Hunt B. SQL in a nutshell. O'Reilly. 2008. 
  



96 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (  ) 
Lecturas obligatorias (  ) 
Trabajo de investigacion (  ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (  ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (  ) 
Participacion en clase (  ) 
Asistencia (  ) 
Seminario (  ) 
 
Otras: Practicas de laboratorio. Desarrollo de una 
aplicacion. 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o Matematico con 
especialidad en Computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
  


