el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


81 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Ingles V 

Clave:  
 

Semestre:  
5 

Eje tematico: 
Ingles 

No. Creditos:   
4 

Caracter: Obligatoria Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Practica Teoria: Practica: 
4 64 0 4 

Modalidad: Taller Duracion del programa: Semestral 
 
Asignatura con seriacion obligatoria antecedente: Ingles IV 
 
Asignatura con seriacion obligatoria subsecuente: Ingles VI  
 

Objetivo general: 
Comprender y analizar frases y expresiones de uso frecuente relacionadas con areas de 
experiencia que le son especialmente relevantes (informacion basica sobre si mismo y su 
familia, compras, lugares de interes, ocupaciones, estudio, etc.); cuando sabe comunicarse a la 
hora de llevar a cabo tareas simples y cotidianas que no requieran mas que intercambios 
sencillos y directos de informacion sobre cuestiones que le son conocidas o habituales y 
cuando sabe describir en terminos sencillos aspectos de su pasado y su entorno asi como 
cuestiones relacionadas con sus necesidades inmediatas.  
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Presente simple y presente continuo 0 13 
II Pasado simple y pasado continuo 0 12 
III Futuro / Predicciones 0 12 
IV Comparativos / superlativos 0 13 
V Obligaciones 0 14 

Total de horas: 0 64 
Suma total de horas: 64 

 
  



82 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I. Presente simple y presente continuo. 
I.1 Word order in questions. 
I.2 Present simple. 
I.3 Present continuous. 
I.4 Defining relative clauses. 
II. Pasado simple y pasado continuo 
III.1 Past simple regular and irregular verbs. 
III.2 Past continuous. 
III.3 Questions with and without auxiliaries. 
III.4 Verb phrases: so, but, because, although. 
III. Futuro / Predicciones 
III.1 Going to, present continuous. 

III.2 
Will/  won't. 

 Predictions. 
 Promises, offers, decisions. 

IV. Comparativos / superlativos 
IV.1 + ever, never. 
IV.2 + yet, just, already. 
IV.3 Comparatives,  as...as,  /  less...  than,  more...  than. 
IV.4 Superlatives. 
V Obligaciones 
V.1 Uses of the infinitive. 
V.2 Verb  +  -ing. 
V.3 Have  to,  don't  have  to,  must,  musn't. 
 
 

Bibliografia basica:  
1. Oxeden, C., et, New English File Pre-intermediate  Student's  Book, Oxford University Press, 

2010. 
2. Oxeden, C., et, New English File Pre-intermediate  Student's  Workbook, Oxford University 

Press, 2010. 
3. Mc Carthy M., et., Basic Vocabulary in Use, Cambridge University Press, 2001. 
4. Murphy R., Grammar in Use Basic, Cambridge University Press, 2002. 
5. Oxford, Oxford American Desk Dictionary and Thesaurus, Great Britain, 2010. 
6. Oxford, Diccionario Espanol-Ingles Ingles-Espanol, Great Britain, 1993. 

Bibliografia complementaria: 
1. Murphy R., Grammar in Use Basic, Cambridge University Press, 2002. 
2. Oxford, Oxford American Desk Dictionary and Thesaurus, Great Britain, 2010. 
  



83 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral ( X ) 
Exposicion audiovisual (    ) 
Ejercicios dentro de clase ( X ) 
Ejercicios fuera del aula (    ) 
Seminarios (    ) 
Lecturas obligatorias (    ) 
Trabajo de investigacion (    ) 
Practicas de taller o laboratorio ( X ) 
Practicas de campo (    ) 
Otras: 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales ( X ) 
Examen final escrito ( X ) 
Trabajos y tareas fuera del aula 
 

(    ) 
 Exposicion de seminarios por los alumnos (    ) 

Participacion en clase ( X ) 
Asistencia ( X ) 
Seminario (    ) 
 
Otras:  
  

Perfil profesiografico:  
Profesor de ingles con experiencia en areas cientificas. 
 

  


