dios de la Licenciatura de Actuaria 

 

 
Materias de Sexto Semestre  86 

 

PROCESOS ESTOCASTICOS I 
 

CLAVE:        
SEMESTRE:                             6 
CREDITOS:                            10  

SECTOR:                                                      BASICO 
AREA:                                             PROBABILIDAD Y ESTADISTICA 
SERIACION:                                                                                                                          
ASIGNATURA PRECEDENTE INDICATIVA: Probabilidad II. 
ASIGNATURA SUBSECUENTE INDICATIVA: Teoria del Riesgo y Optativas. 

HORAS POR CLASE 
CLASES POR SEMANA 
HORAS POR SEMESTRE 

TEORICA:        1 
TEORICA:        5 
TEORICA:      80 

PRACTICAS:      0 
PRACTICAS:      0 
PRACTICAS:      0 

 
Objetivos generales: Al finalizar el curso el alumno: 
 

* Sera capaz de modelar y simular fenomenos fisicos y financieros utilizando procesos estocasticos. 
* Conocera ejemplos y resultados basicos de la teoria. 

 

TEMA 1 Introduccion y motivacion.       5 horas 
Explicara conceptos basicos, definiciones, ejemplos y aplicaciones de los procesos estocasticos. 
 
1.1  Definiciones elementales. 
1.2  Tipos de procesos estocasticos, clasificacion general. 
1.3  Ejemplos de procesos estocasticos. Motivacion. 
 
TEMA 2 Cadenas de Markov con espacio de estados finito y numerable.  35 horas 
Explicara conceptos basicos, definiciones, ejemplos, resultados y aplicaciones de estos procesos. 
 
2.1 Definiciones elementales: 

Probabilidades de transicion, distribucion inicial, matriz de transicion. 
Ejemplos: caminata aleatoria, cadenas de nacimiento y muerte, proceso de     
ramificacion, cadena de Ehrenfest, etc. 

2.2  Distribucion conjunta, ecuaciones de Chapman-Kolmogorov. 
2.3  Tiempos de llegada y tiempos de absorcion. 
2.4  Clasificacion de estados, recurrencia y transitoriedad. 
2.5  Descomposicion del espacio de estados. 
2.6  Distribucion invariante. Para espacio de estados finito: cadenas regulares y teorema 

fundamental de convergencia, con demostracion. Ejemplos y aplicaciones. 
2.7  Cadenas de Markov con espacio de estados numerable: recurrencia, irreducibilidad, 

periodicidad, distribucion estacionaria y enunciado del teorema fundamental de 
convergencia. 

2.8  Simulacion de Cadenas de Markov. Verificacion de Propiedades Teoricas mediante la 
simulacion. 

 
TEMA 3 Procesos de Poisson.        20 horas 
Definira y trabajara con procesos a tiempo continuo y espacio de estados discreto. 
 
3.1  Diferentes definiciones del proceso de Poisson y su equivalencia. Propiedades. 
3.2  Distribucion de tiempos de espera, del tiempo de espera entre llegadas y distribucion 

condicional al valor del proceso de los tiempos de llegada. 
3.3  Generalizaciones: Proceso de Poisson compuesto y riesgo. 
3.4  Simulacion de los procesos de Poisson, Poisson compuesto y Riesgo. Estimacion de la 



Plan de Estudios de la Licenciatura de Actuaria 

 

 
Materias de Sexto Semestre  87 

 

intensidad. 
 
TEMA 4 Martingalas en tiempo discreto.      10 horas 
Explicara el concepto de martingala a tiempo discreto. Estudiara ejemplos y aplicaciones. 
 
4.1  Definiciones, propiedades y ejemplos. 
4.2  Tiempos de paro. 
4.3  Enunciar los teoremas del paro opcional y de convergencia. 
 
TEMA 5 Movimiento Browniano        10 horas 
Conocera algunas propiedades del movimiento Browniano y sus aplicaciones. 
 
5.1  Definicion y propiedades. 
5.2  Caminatas aleatorias y movimiento Browniano. 
5.3  Tiempos de llegada, el problema de la ruina del jugador. 
5.4  Movimiento Browniano Geometrico. 
5.5  Aplicaciones; valuacion de opciones. Teorema del arbitraje y formula de Black-

Scholes para valuar opciones. 
5.6  Simulacion. Estimacion de parametros y distintos tiempos de llegada. 
 
 
Bibliografia basica: 
 
* Feller, William. An introduction to probability theory and its applications. Vol. I. Third edition. John Wiley 

& Sons Inc., New York, 1968. 
* Feller, William. An introduction to probability theory and its applications. Vol. II. Second edition. John 

Wiley & Sons Inc., New York, 1971. 
* Karlin, Samuel and Taylor, Howard. A first course in stochastic processes. Academia Press [A subsidiary of 

Harcourt Brace Jovanovich, Publishers], New York-London, second edition, 1975. 
* Karlin, Samuel and Taylor, Howard. A second course in stochastic processes. Academia Press Inc. 

[Harcourt Brace Jovanovich Publishers], New York, 1981. 
* Howard M. Taylor and Samuel Karlin. An introduction to stochastic modeling. Academic Press Inc., 

Boston, MA, revised edition, 1994. 
 
Para Martingalas, como en el libro de Norris, sin filtraciones: 
* Norris, J. R. Markov chains. Cambridge Series in Statistical and Probabilistic Mathematics. Cambridge 

University Press, Cambridge, 1998. Reprint of 1997 original. 
 
En el libro de Ross de Procesos estocasticos, Capitulo 8, viene la aproximacion al Browniano como limite de 
caminatas aleatorias: 
* Ross, Sheldon M.. Stochastic processes. Wiley Series in Probability and Statistics: Probability and 

Statistics. John Wiley & Sons Inc., New York, second edition, 1996. 
 
Los temas 3 y 5 de este programa se basan en las partes finales de los capitulos 5 y 10, respectivamente, del libro 
de Ross de Modelos Probabilisticos: 
* Ross, Sheldon M. Introduction to probability models. Harcourt/Academic Press, Burlington, MA, seventh 

edition, 2000. 
 
La bibliografia para Cadenas de Markov es muy extensa. Los libros de Ross  y de Hoel, Port y Stone resultan una 
buena combinacion: 
* Ross, Sheldon M.. Stochastic processes. Wiley Series in Probability and Statistics: Probability and 

Statistics. John Wiley & Sons Inc., New York, second edition, 1996. 



Plan de Estudios de la Licenciatura de Actuaria 

 

 
Materias de Sexto Semestre  88 

 

* Ross, Sheldon M. Introduction to probability models. Harcourt/Academic Press, Burlington, MA, seventh 
edition, 2000. 

* Hoel, Paul G., Port, Sidney C., and Stone, Charles J. Introduction to stochastic processes. Houghton Mifflin 
Co., Boston, Mass., 1972. The Houghton Mifflin. Series in Statistics. 

 
Para Cadenas de Markov tambien se recomienda el libro de Maria Emilia Caballero: 
* Caballero, M. E., V. M. Rivero, G. Uribe, and C. Velarde. Cadenas de Markov. Un enfoque elemental. 

Numero 29 en Textos. Nivel Medio. SMM., 2004. 
 
Bibliografia complementaria: 
 
* Brzezniak, Zdzis law and Zastawniak, Tomasz. Basic stochastic processes. Springer Undergraduate 

Mathematics Series. Springer-Verlag London Ltd., London, 1999. A course through exercises. 
* Karlin, Samuel and Taylor, Howard. A first course in stochastic processes. Academia Press [A subsidiary of 

Harcourt Brace Jovanovich, Publishers], New York-London, second edition, 1975. 
 
El libro de Rolski tiene aplicaciones a Teoria del Riesgo, aunque es de otro nivel: 
* Rolski, Tomasz, Hanspeter Schmidli, Volker Schmidt, and Jozef Teugels. Stochastic processes for insurance 

and finance. Wiley Series in Probability and Statistics. John Wiley & Sons Ltd., Chichester, 1999. 
 
Los de Norris y Caballero et al, tienen partes interesantes para la simulacion: 
* Norris, J. R.. Markov chains. Cambridge Series in Statistical and Probabilistic Mathematics. Cambridge 

University Press, Cambridge, 1998. Reprint of 1997 original. 
* Caballero, M. E., V. M. Rivero, G. Uribe, and C. Velarde. Cadenas de Markov. Un enfoque elemental. 

Number 29 in Textos. Nivel Medio. SMM., 2004. 
 
 
Sugerencias didacticas: 
 
Se recomiendan tareas regulares en las cuales el alumno aplique el material visto en clase y este obligado a 
revisar diversas fuentes bibliograficas para que amplie sus conocimientos con diferentes enfoques. Asimiso se 
sugiere el analisis de casos practicos.  
 
Forma de evaluacion: 
 
Se recomiendan de 3 a 4 examenes parciales y un examen final, asi como la realizacion de tareas sobre los temas  
vistos en clase para reforzar los conocimientos teoricos adquiridos. 
 
Perfil profesiografico: 
 
Es deseable que el profesor cuente con un posgrado en el area y que tenga experiencia docente y conocimientos 
principalmente en Cadenas de Markov. 
 
 


