el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


128 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Criptografia y Seguridad 

Clave:  
 

Semestre: 
8 

Eje tematico: 
Integracion Teoria-Practica 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Obligatoria Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
 
Asignatura con seriacion obligatoria antecedente: Computacion Distribuida; Analisis de 
Algoritmos; Organizacion y Arquitectura de Computadoras  
 
Asignatura con seriacion obligatoria subsecuente: Ninguna 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Redes de Computadoras; Complejidad 
Computacional. 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivos generales:  
Comprender los algoritmos de cifrado de datos mas usuales, tanto simetricos como de llave 
publica. 
Comprender los principales protocolos de autenticacion y de intercambio seguro de datos. 
Conocer y aplicar las principales fortalezas y debilidades de los distintos algoritmos y protocolos 
criptograficos. 
Conocer los ataques y mecanismos de criptoanalisis mas usuales. 
Instrumentar medidas basicas de seguridad en sistemas de computo. 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Conceptos de seguridad y criptografia 3 4 
II Sistemas de cifrado clasicos, seguridad perfecta 4 6 
III Redes de Feistel, cifrado de bloques, DES y AES 6 8 
IV Elementos de teoria de numeros y campos finitos 6 8 
V Criptosistemas de llave publica 6 8 



129 
 

VI Algoritmos criptograficos de integridad de datos 5 6 
VII Autentificacion y firma digital 6 8 
VIII Protocolos de seguridad en Internet 6 8 
IX Seguridad en redes, cortafuegos y politicas 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Conceptos de seguridad y criptografia 
I.1 Esquema general de la comunicacion criptografica. 
I.2 Servicios y mecanismos de seguridad, ataques. 
I.3 Principios de Kerckhoffs. 
I.4 Estandares de seguridad. 
II Sistemas de cifrado clasicos, seguridad perfecta 
II.1 Sistemas monoalfabeticos y polialfabeticos. 
II.2 Analisis de frecuencias, prueba de Kasiski y de Friedman. 
II. 3 Sistemas poligraficos, sistema de Playfair y de Hill. 
II.4 Cifrado de Vernam, one-time pad y seguridad perfecta. 
II.5 Registros de desplazamiento de retroalimentacion lineal. 
II.6 Cifrados de rotor: Enigma y Purpura. 
III Redes de Feistel, cifrado de bloques, DES y AES 
III.1 Cifrado y teoria de la informacion: confusion y difusion. 
II.2 Redes de Feistel. Lucifer y DES. 
III.3 Criptoanalisis diferencial. 
III.4 Criptoanalisis lineal. 
III.5 Redes de permutacion y substitucion: AES. 
IV Elementos de teoria de numeros y campos finitos 
IV.1 Repaso de aritmetica modular, divisibilidad, algoritmo de Euclides, MCD Y MCM. 
IV.2 Teoremas de Fermat y de Euler, teorema chino del residuo. 
IV.3 Un poco de estructuras algebraicas: grupos, anillos y campos. 
IV.4 Campos finitos, polinomios. 
V Criptosistemas de llave publica 
V.1 Motivacion, principios de sistemas de llave publica. 
V.2 Funciones de un solo sentido: factorizacion y logaritmo discreto. 
V.3 Algoritmo de Diffie Hellman. 
V.4 Algoritmo de RSA. 
V.5 Algoritmo de El-Gamal. 
V.6 Elementos de criptoanalisis de sistemas de llave publica. 
VI Algoritmos criptograficos de integridad de datos 
VI.1 Codigos de autentificacion de mensajes. 
VI.2 Generadores de numeros pseudoaleatorios. 
VI.3 Funciones de dispersion, caracteristicas, usos para sintetizar mensajes. 



130 
 

VI.4 Funciones de dispersion basadas en cifrados de bloque. 
VI.5 Analisis de diversos algoritmos de dispersion. 
VII Autentificacion y firma digital 
VII.1 Principios fundamentales de autentificacion, factores de autentificacion. 
VII.2 Distribucion de llaves, certificados. 
VII.3 Protocolos de autentificacion. 
VII.4 Autentificacion basada en sistemas simetricos y de llave publica. 
VIII Protocolos de seguridad en Internet 
VIII.1 Analisis comparativo de sistemas simetricos y de llave publica. 
VIII.2 Sistemas criptograficos mixtos. 
VIII.3 Seguridad en la web. 
VIII.4 Protocolos de seguridad: IPSec, secure shell, TLS, PGP. 
VIII.5 Ataques, herramientas de analisis. 
IX Seguridad en redes, cortafuegos y politicas 
IX.1 Intrusion, deteccion de intrusos. 
IX.2 Tipos de ataque, tipos de software malicioso. 
IX.3 Planeacion de la seguridad, politicas de seguridad. 
IX.4 Aspectos de seguridad en el diseno de sistemas operativos y de manejadores de 

bases de datos. 
IX.5 Mecanismos de defensa contra intrusion, configuracion del sistema, cortafuegos. 
IX.6 Herramientas de analisis de intrusion, analisis forense. 
 

Bibliografia basica: 
1. Stallings, William, Cryptography and Network Security: Principles and Practice, 5a Ed., 

Prentice Hall, 2010.  
2. Forouzan, Behrouz A., Cryptography and Network Security, McGraw Hill, 2008. Pfleeger, 

Charles P. y Shari L.  
3. Pfleeger, Security in Computing, 4a. Ed., Prentice Hall, 2006. 
Bibliografia complementaria: 
1. Stallings, William, Network Security Essentials: Applications and Standards, 4a Ed., 

Prentice Hall, 2010.  
2. Ferguson, Niels, Bruce Schneier y Tadayoshi Kohno, Cryptography Engineering: Design 

Principles and Practical Applications, Wiley, 2010.   
3. Menezes, Alfred, Paul van Oorschot y Scott Vanstone, Handbook of Applied Cryptography, 

CRC Press, 1996.  
4. Schneier, Bruce, Applied Cryptography: Protocols, Algorithms, and Source Code in C. 2a 

Ed., Wiley, 1996. 
 
  



131 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios ( ) 
Lecturas obligatorias ( ) 
Trabajo de investigacion ( ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo ( ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos ( ) 
Participacion en clase ( ) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion ( ) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o Matematico con 
especialidad en Computacion. Es conveniente que posea un posgrado en la disciplina. Con 
experiencia docente. 
 
  


