
CLAVE: 2041 

AREA: FILOSOFIA E HISTORIA DE LA FISICA 

CARACTER: OPTATIVO 

CREDITOS: 6 

MODALIDAD: CURSO 

HRS. TEORICAS: 3 

HRS. PRACTICAS: 

 

SERIACION INDICATIVA ANTECEDENTE: Filosofia de la Fisica I 

 

 

Objetivos: Este curso tiene como objetivo estudiar de una manera critica algunos de los 

modelos clasicos mas importantes de la filosofia contemporanea de la ciencia con el fin de 

identificar su relevancia para la filosofia de la fisica contemporanea y sus metodos. Este 

curso permitira, por una parte, ubicar las concepciones y los enfoque sobre el metodo 

cientifico que mayor repercusion han tenido en la filosofia contemporanea de la fisica. 

 

Temario: 

 

I. Popper y la crisis del verificacionismo 

 

Los problemas del verificacionismo 

"La logica de la investigacion cientifica" 

El modelo falsacionista 

El problema de la base empirica 

 

II. Kuhn y la revolucion cientifica 

 

"La estructura de las revoluciones cientificas" 

La formacion y la naturaleza de la ciencia normal 

El concepto de paradigma 

Las revoluciones cientificas 

El problema de la inconmesurabilidad de los paradigmas 

 

III. El falsacionismo de Lakatos 

 

Falsacionismo ingenuo vs falsacionismo sofisticado 

La estructura de los programas de investigacion cientifica 

La metodologia de los programas e investigacion cientifica 

 

IV. El pluralismo de Feyerabend 

 

El "tratado contra el metodo" 

El pluralismo metodologico 

El mito de la ciencia 



 

 

Bibliografia basica: 

 

P. Feyerabend, Tratado contra el metodo, Rei, Mexico, 1981 

 

T. Kuhn, Conmensurabilidad, comparabilidad y comunicabilidad en "?Que son las 

revoluciones cientificas? y otros ensayos, Piados, Barcelona, 1994 

 

I. Lakatos, La metodologia de los programas de investigacion cientifica, Alianza Editorial, 

Madrid, 1978 

 

J. Losee, Introduccion historica a la filosofia de la ciencia, Alianza Editorial, Madrid, 1991 

 

L. Olive y A. R. Perez Ransanz, Filosofia de la ciencia. Teoria y observacion, Siglo XXI, 

Mexico, 1989 

 

Bibliografia complementaria: 

 

R. Perez Ransanz, Racionalidad y cambio cientifico, A. Velasco (comp.), Piados-UNAM, 

Mexico, 1997 

 

A. Perez Ransanz en Alta tension: historia, filosofia y sociologia de la ciencia. Ensayos en 

memoria de Thomas S. Kuhn, Piados, Barcelona, 1998 

 

A. Perez Ransanz, Kuhn y el cambio cientifico, FCE, Mexico, 1999 

 

K. Popper, La logica de la investigacion cientifica, Rei, Mexico, 1991 

 

K. Popper, Conjeturas y refutaciones. El desarrollo del conocimiento cientifico, Piados, 

Barcelona, 1994 

 

 

 

Sugerencias didacticas 

Exposicion del temario por el profesor frente al pizarron 

 

Sugerencias de evaluacion 

Mediante tareas, trabajos de investigacion y examenes 

 

Perfil profesiografico 

Fisico especialista en historia y filosofia de la fisica 
 


