el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


202 
 

 
 

UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 
Licenciatura en Ciencias de la Computacion 

Facultad de Ciencias 
Programa de la asignatura 

 
Denominacion de la asignatura:  

Geometria Computacional 
Clave:  
0259 

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Algoritmos 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: . Analisis de Algoritmos 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Adquirir los conocimientos necesarios en el area de la geometria computacional, para disenar 
algoritmos eficientes que resuelvan problemas computacionales que  requieran soluciones 
geometricas.   
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Cierre convexo de un conjunto de puntos 3 4 
III Intersecciones entre segmentos de rectas 3 4 
IV Triangulacion de poligonos y visibilidad 6 8 
V Programacion lineal 6 8 
VI Busqueda de rangos ortogonales 3 4 
VII Localizacion de puntos 6 8 
VIII Diagramas de Voronoi 3 4 
IX Arreglos de lineas y dualidad 9 12 
X Proximidad 3 4 
XI Algunas estructuras de datos geometricas 3 4 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 



203 
 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Definiciones generales. 
I.2 Repaso de estructuras de datos. 
I.3 Preliminares geometricos. 
II Cierre convexo de un conjunto de puntos 
II.1 Cota minima. 
II.2 Algoritmo de Graham. 
II.3 Algoritmo de Jarvis. 
II.4 Algoritmos usando divide y venceras. 
II.5 Algoritmos dinamicos. 
II.6 Extensiones y variantes. 
III Intersecciones entre segmentos de rectas 
III.1 Deteccion. 
III.2 Algoritmos. 
III.3 Lista doblemente conexa de aristas. 
III.4 Calculando el traslape de dos subdivisiones. 
III.5 Barrido topologico. 
III.6 Ordenando pendientes en O(n2). 
IV Triangulacion de poligonos y visibilidad 
IV.1 Vigilancia y triangulaciones. 
IV.2 Dividiendo un poligono en piezas monotonas. 
IV.3 Triangulando un poligono monotono. 
IV.4 Calcular la grafica de visibilidad. 
V Programacion lineal 
V.1 La geometria de amoldado. 
V.2 Interseccion de semiplanos. 
V.3 Circulo contenedor de radio minimo. 
V.4 Programacion lineal incremental. 
V.5 Programacion lineal aleatoria. 
V.6 Programacion lineal en dimensiones superiores. 
VI Busqueda de rangos ortogonales 
VI.1 Busqueda en una dimension 
VI.2 Arboles Kd. 
VI.3 Arboles de rangos. 
VII Localizacion de puntos 
VII.1 Localizacion de un punto en una subdivision plana. 
VII.2 Metodo de bandas. 
VII.3 Metodo de cadena. 
VII.4 Metodo trapezoidal. 
VII.5 Algoritmo incremental aleatorio. 



204 
 

VIII Diagramas de Voronoi 
VIII.1 Definicion y propiedades basicas. 
VIII.2 Construyendo el diagrama de Voronoi. 
VIII.3 Cota minima. 
VIII.4 Diagramas de Voronoi de orden superior. 
VIII.5 Aplicaciones. 
IX Arreglos de lineas y dualidad 
IX.1 Arreglos de lineas. 
IX.2 Dualidad. 
IX.3 Triangulacion de Delaunay. 
X Proximidad 
X.1 Par de puntos mas cercanos y mas lejanos. 
X.2 Arboles generadores minimos euclidianos. 
X.3 El problema del agente viajero euclidiano. 
XI Algunas estructuras de datos geometricas 
XI.1 Arboles de intervalos. 
XI.2 Arboles de prioridades y busqueda. 
XI.3 Arboles de segmentos. 
 
 

Bibliografia basica: 
1. M. de Berg, M. van Kreveld, M. Overmars, O. Schwarzkopf. Computational Geometry, 

Algorithms and Applications, 3a Ed., Springer Verlag, Berlin, 2008.  
2. F. P. Preparata and M. I. Shamos. Computational Geometry: An Introduction, Springer-

Verlag, New York, NY, 1985. 
Bibliografia complementaria: 
1. J. R. Sack, J. Urrutia. Handbook of Computational Geometry, Elsevier Science B.V., 2000. 
2. Joseph O'Rourke. Computational Geometry in C, 2a Ed., Cambridge University Press, 

1998.  
3. J. E. Goodman and J. O'Rourke. Handbook of Discrete and Computational Geometry, 2a 

Ed., CRC Press LLC, Boca Raton, FL; 2004. 



205 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual ( ) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio ( ) 
Practicas de campo ( ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion ( ) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 
  


