el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


136 
 

 

 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Administracion de Empresas de Software 

Clave:  
 

Semestre: 
7-8 

Eje tematico: 
Ingenieria de Software 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
8 128 2 6 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Ingenieria de Software 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Conocer sobre la administracion de empresas de software que les permita obtener los 
elementos indispensables para constituir y organizar una empresa de desarrollo de software en 
Mexico, que cumpla con la legislacion y los mejores estandares de calidad. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  
Horas 

Teoricas Practicas 
I Introduccion 1.5 2 
II Requisitos y tramites para constituir una empresa 3 4 
III Proteccion de propiedad intelectual 3 4 
IV Codigo de etica 1.5 2 

V Modelo de procesos de la norma NMX-I-059-
NYCE-2005 (MoProSoft) 9 12 

VI Administracion de una empresa de software 6 8 
VII Administracion de un proyecto 9 12 

VIII Proceso de desarrollo y mantenimiento de 
software 15 20 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 



137 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 La industria de software en Mexico. 
I.2 Modelos, normas y estandares para la industria de software. 
II Requisitos y tramites para constituir una empresa 
II.1 Tipos de empresas. 
II.2 Acta constitutiva y sus elementos. 
III Proteccion de propiedad intelectual 
III.1 La ley Federal de Derecho de Autor. Instituto de Derechos de Autor. 
IV Codigo de etica 
IV.1 Estructura de una empresa tipica de software: direccion, gerencia, operacion. 
V Modelo de procesos de la norma NMX-I-059-NYCE-2005 (MoProSoft) 
V.1 Gestion del negocio: planeacion estrategica. Gestion  y mejora de procesos: 

modelos de procesos de referencia (MoPrGestion de recursos: recursos humanos, 
bienes y servicios e infraestructura, conocimiento de la organizacion. 

V.2 Gestion de recursos: recursos humanos, bienes y servicios e infraestructura, 
conocimiento de la organizacion. 

VI Administracion de una empresa de software 
VI.1 Planeacion y seguimiento de un proyecto. 
VI.2 Control de cambios a requerimientos. 
VI.3 Control de riesgos. 
VI.4 Entrega y cierre. 
VII Administracion de un proyecto 
VII.1 Fases de desarrollo y sus productos. 
VII.2 Actividades de verificacion, validacion y pruebas. 
VIII Proceso de desarrollo y mantenimiento de software 
Bibliografia basica: 
1. NMX-I-059-NYCE-2005 Tecnologia de Informacion-Software-Modelos de procesos y 

evaluacion para desarrollo y mantenimiento de software. Parte 01 a 04, 2005. 
2. Ley Federal de Derechos de Autor. 
3. Bott. F, Coleman. A, Eaton J y Rowland D. Profesional Issues in Software Engineering, 

Taylor y Francis, Tercera Edicion, 2001.  
4. Software Engineering Code of Ethics and Professional Practice, IEEE-CS/ACM Joint Task 

on Software Engineering Ethics and Professional Practice, 1998.  
5. Paginas de varias instituciones gubernamentales para requisitos, tramites, legislacion y 

datos sobre la industria de software en Mexico. 
Bibliografia complementaria: 
1. PMI Standards Committee, A guide to the Project Management Body of Knowledge 

(PMBOK), Project Management Institute.  
2. Oktaba. H, y Piattini. M, Software Process Improvement for Small and Medium Enterprises. 

Information Science Reference, 2008. 



138 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios ( ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion ( ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo ( ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos ( ) 
Participacion en clase ( ) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion ( ) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 
  


