el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


151 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Algoritmos de Apareamiento de Cadenas 

Clave:  
  

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Algoritmos 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Automatas y Lenguajes Formales; Analisis 
de Algoritmos  
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Conocer y revisar algoritmos enfocados al proceso de cadenas de caracteres y  arboles, que 
son importantes en diversas disciplinas como la mineria de datos, bioinformatica, proceso de  
lenguajes formales y naturales, correccion de ortografia, y muchas  otras aplicaciones 
importantes. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Herramientas para el apareamiento de cadenas 6 8 
II Automatas para apareamiento 6 8 
III Busqueda de cadenas con ventana deslizante 6 8 
IV Arreglos de sufijos 6 8 
V Estructuras para indices 6 8 
VI Indices 3 4 
VII Alineamientos 4.5 6 
VIII Patrones aproximados 6 8 
IX Periodos locales 4.5 6 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
  



152 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Herramientas para el apareamiento de cadenas 
I.1 Cadenas y automatas. 
I.2 Conceptos de combinatoria. 
I.3 Algoritmos y complejidad. 
I.4 Implementacion de automatas. 
I.5 Tecnicas basicas de apareamiento de cadenas. 
I.6 Fronteras y tablas de prefijos. 
II Automatas para apareamiento 
II.1 El \textit{trie} de un diccionario. 
II.2 Busqueda de varias cadenas simultaneamente. 
II.3 Implementacion con funcion de fracaso. 
II.4 Implementacion con sucesor por omision. 
II.5 Localizacion de una cadena. 
II.6 Localizacion de una cadena y funcion de fracaso. 
II.7 Localizacion de una cadena y de sucesor por omision. 
III Busqueda de cadenas con ventana deslizante 
III.1 Busquedas sin memoria. 
III.2 Tiempo de busqueda. 
III.3 Construccion de la tabla de sufijos buena. 
III.4 Automata para el mejor factor. 
III.5 Busqueda con una memoria. 
III.6 Busqueda con varias memorias. 
III.7 Busqueda en diccionario. 
IV Arreglos de sufijos 
IV.1 Busqueda de una lista de cadenas. 
IV.2 Busqueda con el prefijo comun mayor. 
IV.3 Preproceso de la lista. 
IV.4 Ordenamiento de  sufijos. 
IV.5 Ordenamiento de sufijos con alfabetos de enteros acotados. 
IV.6 Prefijos comunes de los sufijos. 
V Estructuras para indices 
V.1 Tries de sufijos. 
V.2 Arboles de sufijos. 
V.3 Contextos para factores. 
V.4 Automata de sufijos. 
V.5 Automata de sufijos compacto. 
VI Indices 
VI.1 Implementacion de indices. 
VI.2 Operaciones basicas. 
VI.3 Transductor de posiciones. 
VI.4 Repeticiones. 



153 
 

VI.5 Cadenas prohibidas. 
VI.6 Motor de busqueda. 
VI.7 Busqueda de rotaciones. 
VII Alineamientos 
VII.1 Comparacion de cadenas. 
VII.2 Alineamiento optimo. 
VII.3 Sub-secuencia comun mayor. 
VII.4 Alineamientos con huecos. 
VII.5 Alineamiento local. 
VII.6 Heuristicas para alineamiento local. 
VIII Patrones aproximados 
VIII.1 Apareamiento aproximado con comodines. 
VIII.2 Apareamiento aproximado con diferencias. 
VIII.3 Apareamiento aproximado con discordancias. 
VIII.4 Apareamiento aproximado para patrones pequenos. 
VIII.5 Heuristica para apareamiento aproximado con diferencias. 
IX Periodos locales 
IX.1 Factores de particionamiento. 
IX.2 Deteccion de potencias. 
IX.3 Deteccion de cuadrados. 
IX.4 Ordenamiento de sufijos. 
 

Bibliografia basica: 
1. Crochemore, Hancart y Lecro, Algorithms on Strings, Cambridge University Press, 

traduccion al ingles, 2007. 
2. Gusfield, Algorithms on Strings, Trees, and Sequences, Cambridge University Press, 

decima impresion 2007. 
3. Smyth, Computing Patterns in Strings, Addison-Wesley Longman, Reading Ma, 2003.  
Bibliografia complementaria: 
4. Apostolico y Galil, editores, Pattern Matching Algorithms, Oxford University Press, 1997.  
5. Atallah, Editor, Algorithms and Theory of Computation Handbook, CRC Press, 1999.  
6. Charras y Lecroq, Handbook of Exact Matching Algorithms, King's College London 

Publications, 2004.  
7. Crochemore y Rytter, Jewels of Stringology, World Scientific Press, Singapore, 2002.  
8. Navarro y Raffinot, Flexible Pattern Matching in Strings -- Practical Online Search 

Algorithms for Texts and Biological Sequences, Cambridge University Press, Cambridge, 
UK, 2002.  

9. Smyth, Computing Patterns in Strings, Addison-Wesley Longman, Reading Ma, 2003.  
10. Stephen, String Searching Algorithms, World Scientific Press, Singapore, 1994.  
11. Ademas de multiples articulos sobre el tema. 
 



154 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula ( ) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion ( ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo ( ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito ( ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos ( ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 
  


