el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


159 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Almacenes y Mineria de Datos 

Clave:  
  

Semestre: 
7-8 

Eje tematico: 
Bases de Datos y Manejo de la Informacion 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Sistemas Manejadores de Bases de 
Datos 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Conocer los conceptos generales de la tecnologia de almacenes de datos y el minado de 
datos.  
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Almacenes de Datos 9 12 
II Pre-procesamiento de datos 9 12 

III Computacion de Cubos de datos Data cubes) y  
generalizaciones de datos 6 8 

IV Minado de Patrones Frecuentes, Asociaciones, y 
Correlaciones 6 8 

V Modelos de clasificacion y prediccion 9 12 
VI Analisis de agrupamiento 9 12 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Almacenes de Datos 
I.1 Introduccion. 



160 
 

I.2 Un modelo de datos multidimensional. 
I.3 Arquitectura de un almacen de datos. 
I.4 Implementacion de un almacen de datos. 
I.5 Relacion entre los almacenes de datos y la mineria de datos. 
II Pre-procesamiento de datos 
II.1 Introduccion. 
II.2 El pre-procesamiento de datos. 
II.3 Resumen descriptivo de datos. 
II.4 Limpieza de datos. 
II.5 Integracion y transformacion de datos. 
II.6 Reduccion de datos. 
II.7 Generacion de jerarquias. 
III Computacion de Cubos de datos (Data cubes) y generalizaciones de datos 
III.1 Calculo eficiente de cubos de datos. 
III.2 Exploracion y descubrimiento de informacion en bases de datos 

multidimensionales. 
III.3 Construccion y explotacion de cubos 
IV Minado de Patrones Frecuentes, Asociaciones, y Correlaciones 
IV.1 Conceptos basicos. 
IV.2 Minado eficiente y escalable de conjuntos de elementos frecuentes. 
IV.3 Minando varios tipos de reglas de asociacion. 
IV.4 Del minado de reglas de asociacion al analisis de correlaciones. 
V Modelos de clasificacion y prediccion 
V.1 Aprendizaje supervisado. 
V.2 Arboles de decision. 
V.3 Clasificador Bayesiano. 
V.5 Clasificacion basada en reglas. 
V.5 Redes neuronales. 
V.6 Otros metodos de clasificacion. 
VI Analisis de agrupamiento 
VI.1 Introduccion. 
VI.2 Tipos de Datos. 
VI.3 Categorizacion de metodos de agrupamiento. 
VI.4 ``Agrupando'' datos de alta dimensionalidad. 
VI.5 Analisis de valores atipicos (Outliers) o informacion ruidosa. 
VI.6 Metodos Jerarquicos. 
VI.7 Metodos basados en densidad. 
VI.8 Modelos basados en metodos de agrupamiento. 

Bibliografia basica: 
1. Jiawei-Han and Micheline Kamber, ed. Data Mining: Concepts and Techniques, 2ed, 

Morgan Kaufman, 2006.  
2. Witten, Ian H., Frank, Eibe, Data Mining: Practical Machine Learning Tools and Techniques, 

Second Edition, Morgan Kaufman, 2005. 



161 
 

Bibliografia complementaria: 
1. Nisbet, R; Elder IV, J., Handbook of Statistical Analysis and Data Mining Applications, 

Elsevier, Academic Press, 2009. 
2. Hastie, T.; Tibshirani, R$.; Friedman, J.; The Elements of Statistical Learning, Data Mining, 

Inference, and Prediction, Springer, 2009. 
3. Articulos escogidos de ACM SIGMOD y similares. 
Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula ( ) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion ( ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo ( ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito ( ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos ( ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 
  


