el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


168 
 

 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Animacion por Computadora 

Clave:  
  

Semestre: 
7-8 

Eje tematico: 
Imagenes y Ambientes Virtuales 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Graficacion por Computadora 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivos generales:  
Entender y usar algoritmos de interpolacion de movimiento de objetos, cinematica inversa y 
adelantada. Familiarizarse con los principios basicos de la animacion basada en la fisica, 
minimizacion de energia y animacion basada en constricciones. Conocer algoritmos para 
modelar y animar fenomenos naturales como plantas, fluidos, nubes y fuego. Conocer las 
fuentes bibliograficas sobre el tema de animacion por computadora y los eventos academicos 
internacionales relevantes. 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Espacios y transformaciones 3 4 
III Modelado poligonal 3 4 
IV Animacion de figuras articuladas 3 4 
V Captura de movimiento 3 4 
VI Modelado de piel 3 4 
VII Animacion facial 3 4 
VIII Interpolacion y tecnicas basicas 3 4 
IX Modelado de comportamientos 6 8 



169 
 

X Fluidos: liquidos y gases 6 8 
XI Animacion con base en la fisica 6 8 
XII Temas avanzados 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Antecedentes. 
I.2 Produccion de una animacion. 
I.3 Animacion por cuadro y en tiempo real. 
I.4 Breve historia de la animacion por computadora. 
II Espacios y transformaciones 
II.1 Pipeline grafico. 
II.2 Coordenadas homogeneas y matrices de transformacion. 
II.3 Composicion de transformaciones. 
II.4 Representacion de orientaciones. 
III Modelado poligonal 
III.1 Antecedentes. 
III.2 Nurbs. 
IV Animacion de figuras articuladas 
IV.1 Representacion de la figura humana virtual. 
IV.2 Esqueletos. 
IV.3 Modelado jerarquico. 
IV.4 Cinematica directa. 
IV.5 Cinematica inversa. 
V Captura de movimiento 
V.1 Tecnologias para la captura de movimiento. 
V.2 Tecnicas para la captura de movimiento. 
VI Modelado de piel 
VI.1 Piel. 
VI.2 Blending y maquinas de estado. 
VII Animacion facial 
VII.1 Anatomia. 
VII.2 Sistema de Codificacion de Acciones Faciales (FACS). 
VII.3 Modelado facial. 
VII.4 Animacion facial. 
VII.5 Morphing e interpolacion en 3D. 
VII.6 Sincronizacion de voz y habla. 
VIII Interpolacion y tecnicas basicas 
VIII.1 Interpolacion. 
VIII.2 Control de movimiento a lo largo de una curva. 



170 
 

VIII.3 Interpolacion de rotaciones representada por cuaterniones. 
VIII.4 Seguimiento sobre trayectorias. 
VIII.5 Sistemas con Key-Frames. 
IX Modelado de comportamientos 
IX.1 Agregando comportamiento. 
IX.2 Expresiones y gestos. 
IX.3 Simulacion de multitudes. 
X Fluidos: liquidos y gases 
X.1 Modelado de agua, nubes y fuego. 
XI Animacion con base en la fisica 
XI.1 Fundamentos de fisica. 
XI.2 Resortes. 
XI.3 Sistemas de particulas. 
XI.4 Simulacion de cuerpos rigidos. 
XII Temas avanzados 
XII.1 Modelado de tela. 
XII.2 Modelado de cabello. 
 

Bibliografia basica: 
1. Parent, Rick, Computer Animation: Algorithms and Techniques, 2ed. Elsevier Science y   

Technology Books, 2008.  
2. Watt, Alan and Policarpo, Fabio, 3D Games: Animation and Advanced Real Time 

Rendering, Addison- Wesley, 1999.  
3. Parke, Frederic I. and Waters, Keith, Computer Facial Animation, A.K. Peters, 2008. 
Bibliografia complementaria: 
1. Articulos de SIGGRAPH de la ACM. 
2. Watt, Alan and Policarpo, Fabio, 3D Games: Animation and Advanced Real Time 

Rendering, Addison- Wesley, 1999.  
 
  



171 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios ( ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo ( ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos ( ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (X) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 

Perfil profesiografico: Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la 
Computacion o matematico con especialidad en computacion con amplia experiencia de 
programacion. Es conveniente que posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia 
docente. 
 
  


