el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


178 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Computacion Cuantica I 

Clave:  
  

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Ciencias Computacionales 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Automatas y Lenguajes Formales 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Conocer y aplicar las herramientas del algebra lineal necesarias para describir los postulados 
de la mecanica cuantica para sistemas de una particula. 
Conocer los espacios de Hilbert de dos dimensiones, cada una de ellas finita. 
Conocer el concepto de algoritmo cuantico, asi como la descripcion de cada uno de sus 
componentes: estado, compuerta, medicion. 
Conocer y aplicar la notacion de Dirac para describir procesos cuanticos con una particula. 
Conocer el estado del arte en tecnologias para implementar una computadora cuantica. 
 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Conceptos Fundamentales 7.5 10 
II Matematicas de la computacion cuantica 12 16 
III Introduccion a la mecanica cuantica 12 16 
IV Algoritmos cuanticos 10.5 14 
V Implementacion de computadoras cuanticas 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 



179 
 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Conceptos Fundamentales 
I.1 Historia de la computacion cuantica. 
I.2 Computacion cuantica. 
I.3 Teoria de la computacion como modelo conceptual. 
I.4 Conceptos basicos: estados, compuertas y mediciones. 
I.5 Introduccion al concepto de algoritmo cuantico. 
I.6 Implicaciones clasicas de los algoritmos cuanticos conocidos a la fecha. 
II Matematicas de la computacion cuantica 
II.1 Algebra lineal para la mecanica cuantica. 
II.2 Espacios vectoriales. 
II.3 Eigenespacios. 
II.4 Producto interno. 
II.5 Producto externo. 
II.6 Producto tensorial. 
II.7 Espacio de Hilbert. 
III Introduccion a la mecanica cuantica 
III.1 Estado. 
III.2 Qubit. 
III.3 Ket. 
III.4 Operador de densidad. 
III.5 Estados puros y mixtos. 
III.6 Compuerta. 
III.7 Compuertas de Pauli. 
III.8 Compuerta de Hadamard. 
III.9 Medicion. 
III.10 Tres postulados de la mecanica cuantica. 
III.11 Con los kets como estados. 
III.12 Con los operadores de densidad como estados. 
III.13 Entanglement. 
IV Algoritmos cuanticos 
IV.1 Circuitos cuanticos. 
IV.2 Maquina de Turing cuantica. 
IV.3 Ejemplos de algoritmos cuanticos basicos. 
IV.4 Algoritmo de teleportacion. 
IV.5 Transformada de Fourier Cuantica (TFC). 
IV.6 Algoritmo cuantico de factorizacion con la TFC. 
IV.7 Algoritmo cuantico de busqueda en bases de datos. 
V Implementacion de computadoras cuanticas 
V.1 Computadoras cuanticas en la actualidad. 
V.2 Problematicas. 



180 
 

Bibliografia basica: 
1. Nielsen, Michael A. y Chuang, Isaac, Quantum Computation and Quantum Information, 

Cambridge University Press. USA, 2003.  
2. Kaye, Phillip; LaFlamme, Raymond, An Introduction to Quantum Computing, Oxford 

University Press. USA, 2007.  
3. Hirvensalo, Mika, Quantum Computing, Springer Verlag, USA, 2004. 
Bibliografia complementaria: 
1. Preskill, John,  Notas para curso de computacion cuantica, Caltech, USA, 2004. 

http://www.theory.caltech.edu/people/preskill/ph229/\#lecture 
2. Chen, Goong; Brylinski, Ranee, editors, Mathematics of Quantum Computation, Chapman 

and Hall, USA, 2004.   
3. Samuel J. Lomonaco, Jr. y Howard E. Brandt, editors, Quantum Computation and Quantum 

Information,  AMS Contemporary Mathematics, Vol. 305, American Mathematical Society, 
Providence, RI(2002). 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula ( ) 
Seminarios ( ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion ( ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo ( ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito ( ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos ( ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion ( ) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en Computacion. Es conveniente que posea un posgrado en la disciplina. Con 
experiencia docente. 
 
  


