el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


181 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Computacion Cuantica II 

Clave:  
  

Semestre: 
7-8 

Eje tematico: 
Ciencias Computacionales 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Computacion Cuantica I 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general: 
Conocer y aplicar las herramientas del algebra lineal necesarias para describir los postulados 
de la mecanica cuantica  para sistemas de mas de una particula (multipartitos). 
Conocer los espacios de Hilbert de n2 dimensiones, cada una de  ellas finita. 
Conocer el funcionamiento de los algoritmos cuanticos que  existen en la actualidad, asi como 
su poder de computo. 
Hacer uso de software de calculo simbolico para poder implementar pequenos algoritmos 
cuanticos en una computadora no-cuantica. 
Conocer y aplicar la notacion de Dirac para describir procesos cuanticos de mas de una 
particula. 
Conocer los fundamentos de la Teoria de la Informacion Cuantica. 
 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Informacion cuantica 7.5 10 
II Sistemas multipartitos 12 16 
III Limitantes de la simulacion clasica de sistemas cuanticos 12 16 



182 
 

IV Simulacion de algoritmos cuanticos en una computadora clasica 10.5 14 
V Hipercomputo 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Informacion cuantica 
I.1 Entrelazamiento. 
I.2 Algoritmo de teleportacion. 
I.3 Reversibilidad. 
II Sistemas multipartitos 
II.1 Producto tensorial. 
II.2 Cuarto postulado de la mecanica cuantica. 
II.3 Operador de densidad reducido. 
II.4 Entanglement, Estados de Bell y el PER. 
II.5 Factorizacion tensorial. 
II.6 Separabilidad. 
II.7 Experimento Stern-Gerlach. 
II.8 Medidas de cuantificacion de entanglement. 
II.9 Compuertas generadoras de entanglement. 
II.10 Entropia cuantica. 
III Limitantes de la simulacion clasica de sistemas cuanticos 
III.1 Limitante de Feynman 
III.2 Programacion clasica de algoritmos cuanticos 
III.3 Maquinas virtuales cuanticas. 
III.4 Lenguajes de programacion cuanticos. 
III.5 Calculo simbolico para computacion cuantica. 
III.6 Generacion de los tres componentes de la computacion cuantica. 
III.7 Entanglement. 
III.8 Generacion de estados puros y mixtos en computadora clasica. 
III.9 Generacion de estados entangled en computadora clasica. 
IV Simulacion de algoritmos cuanticos en una computadora clasica 
IV.1 Algoritmos de correccion de errores. 
IV.2 Algoritmo de Shor. 
IV.3 Algoritmo de Grover. 
IV.4 Algoritmo de Teleportacion. 
V Hipercomputo 
V.1 Breve repaso de Teoria de la complejidad. 
V.2 Sistema RSA y su importancia para la seguridad. 
V.3 Algoritmo de Shor. 



183 
 

Bibliografia basica: 
1. Bengtsson, Ingemar. Zyczkowsky, Karol, Geometry of Quantum States, Cambridge 

University Press. USA, 2008.  
2. Peres, Asher, Quantum Theory: Concepts and Methods, Kluwer Academic Publishers. 

USA, 1995.  
3. Nielsen, Michael A. y Chuang, Isaac, Quantum Computation and Quantum Information, 

Cambridge University Press. USA, 2003.  
4. Kaye, Phillip; LaFlamme, Raymond, An Introduction to Quantum Computing, Oxford 

University Press. USA, 2007.  
5. Hirvensalo, Mika, Quantum Computing, Springer. USA, 2004. 
Bibliografia complementaria: 
1. Preskill, John, Notas para curso de computacion cuantica, Caltech, USA, 2004. 

http://www.theory.caltech.edu/people/preskill/ph229/\#lecture   
2. Chen, Goong; Brylinski, Ranee, editors, Mathematics of Quantum Computation, Chapman 

and Hall, USA, 2004.   
3. Samuel J. Lomonaco, Jr. y Howard E. Brandt,  editores, Quantum Computation and 

Quantum Information,  AMS Contemporary Mathematics, Vol. 305, American Mathematical 
Society, Providence, RI(2002). 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula ( ) 
Seminarios ( ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion ( ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo ( ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito ( ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos ( ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion ( ) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en Computacion. Es conveniente que posea un posgrado en la disciplina.Con 
experiencia docente. 
 
  


