el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


184 
 

 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Computo Evolutivo 

Clave:  
  

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Bio-Informatica 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Matematicas para las Ciencias de la 
Tierra IV; Probabilidad I; Estructuras de Datos 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Formar estudiantes con bases solidas, tanto teoricas como practicas, en el computo evolutivo.   
Proporcionar a los alumnos bases teoricas para participar en investigacion en al area de 
computo evolutivo. 
Mostrar el potencial de los algoritmos geneticos como modelos de genetica de poblaciones, 
incluyendo sus limitaciones, para integrar a los alumnos en el estudio de problemas biologicos. 
Dar un panorama de las aplicaciones del computo evolutivo como herramienta de optimizacion. 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Conceptos basicos de procesos estocasticos 3 4 
III Heuristicas de optimizacion 6 8 
IV Algoritmos Geneticos 12 16 
V Formalizacion 9 12 
VI Programacion Genetica 6 8 
VII Embriogenia Artificial 9 12 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 



185 
 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Teoria de la evolucion por seleccion natural. 
I.2 Teorias contemporaneas de especiacion. 
II Conceptos basicos de procesos estocasticos 
II.1 Procesos de Markov y su representacion. 
II.2 Propiedades de las matrices de Markov. 
III Heuristicas de optimizacion 
III.1 Descenso por el gradiente. 
III.2 Recocido simulado. 
III.3 Busqueda tabu. 
IV Algoritmos Geneticos 
IV.1 Funcion y paisajes de adecuacion. 
IV.2 Seleccion. 
IV.3 Mutacion. 
IV.4 Recombinacion. 
IV.5 Aplicaciones. 
V Formalizacion 
V.1 Expresion matematica de los operadores. 
V.2 Matriz de recombinacion. 
V.3 Esquemas. 
V.4 El Teorema del esquema de Holland. 
V.5 Aptitud efectiva. 
VI Programacion Genetica 
VI.1 La recombinacion en la programacion genetica. 
VI.2 Estrategias evolutivas. 
VI.3 Aplicaciones. 
VII Embriogenia Artificial 
VII.1 Sistemas Gramaticales. 
VII.2 Sistemas de Quimica Celular. 
 

Bibliografia basica: 
1. Banzhaf W., Genetic Progamming - an introduction, Morgan Kaufmann Publishers, 1998. 
2. Holland, J., Adaptation in Natural and Artificial Systems, The MIT Press, 1992. 
3. Koza, J., Genetic Programming, The MIT Press, 1992. 
4. Stanley,  K.,  Miikkulainen  R.,  "A  Taxonomy  for  Artificial  Embryogeny",  Artificial Life, No. 297 

pp.93-130 MIT Press Journals, 2003. 
 
 



186 
 

Bibliografia complementaria: 
1. Goldberg G., Genetic Algorithms in Search, Optimisation and Machine Learning, Addison-

Wesley, 1989. 
2. Bentley  P.,  "Fractal  Proteins",  Genetic Programming and Evolvable Machines Journal, No. 5 

pp.71-101 Kluwer Academic Publishers, 2004. 
3. Yao, X., Evolutionary Computation: Theory and Applications, World Scientific Publishing 

Co., 1999. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual ( ) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion ( ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo ( ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito ( ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Matematico, fisico, actuario o Licenciado en Ciencias de la Computacion, especialista en el 
area de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos. Con experiencia docente. 
 
  


