el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


199 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura: 
Genomica Computacional 

Clave:  
  

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Bio-Informatica 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Probabilidad I 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Formar a estudiantes con conocimientos basicos de genomica  computacional para que esten 
en condiciones de integrarse a un grupo de trabajo en el area. 
Presentar los fundamentos matematicos detras de los algoritmos bioinformaticos mas utilizados 
en el area de genomica, filogenia y transcriptomica.  
Familiarizar a los estudiantes con el uso de dichos algoritmos.  
Fomentar la critica, modificacion y creacion de nuevas herramientras de computo para la 
biologia, para lo cual una comprension de los fundamentos biologicos es indispensable. 
Dar una breve revision de algunos algoritmos inspirados en procesos biologicos.  
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Estructura y funcion de los acidos nucleicos 6 8 
II Estructura y funcion de las proteinas 3 4 

III Alineacion y busqueda de patrones en secuencias 
moleculares 9 12 

IV Firmas genomicas 6 8 
V Biologia evolutiva computacional 9 12 
VI Analisis de expresion genica 6 8 
VII Computo bioinspirado 9 12 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 



200 
 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Estructura y funcion de los acidos nucleicos 
I.1 DNA. Duplicacion y transcripcion. Estructura primaria. Doble helice, nucleosoma y 

supercoiling. 
I.2 RNA. Traduccion y codigo genetico. Problemas computacionales asociados a la 

estructura secundaria. 
II Estructura y funcion de las proteinas 
II.1 El problema del plegamiento. 
II.2 Interaccion proteina-proteina. 
III Alineacion y busqueda de patrones en secuencias moleculares 
III.1 Enzimas de restriccion. 
III.2 Algoritmos de alineacion. 
IV Firmas genomicas 
IV.1 Firmas estructurales. 
IV.2 El juego del caos. 
V Biologia evolutiva computacional 
V.1 Comparacion entre genomas. 
V.2 Filogenias. 
VI Analisis de expresion genica 
VI.1 Microarreglos. 
VII Computo bioinspirado 
VII.1 Computo evolutivo. 
VII.2 Computo neuronal. 
VII.3 Computo con enjambres. 
VII.4 Computo con DNA. 

Bibliografia basica: 
1. Hui Liu B., Shi L.M., Statistical Genomics and Bioinformatics, Taylor and Francis Inc., 2010.  
2. Heath, L.S., Ramakrishnan, N., The Problem Solving Handbook for Computational Biology 

and Bioinformatics, Springer-Verlag, 2010.  
3. Chetty, M., Charleston, M., Microarrays and Gene Expression in Bioinformatics, John Wiley, 

2010.   
4. Michael Gromiha, M., Penrose, D., Protein Bioinformatics : From Sequence to Function, 

Elsevier, 2010.  
5. H.J. Bockenhauer, D. Bongartz. Algorithmic Aspects of Bioinformatics, Springer-Verlag, 

2007. 
Bibliografia complementaria: 
1. Michael Gromiha, M., Penrose, D., Protein Bioinformatics : From Sequence to Function, 

Elsevier, 2010.  
2. H.J. Bockenhauer, D. Bongartz. Algorithmic Aspects of Bioinformatics, Springer-Verlag, 

2007. 



201 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo ( ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales ( ) 
Examen final escrito ( ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Matematico, fisico, actuario o Licenciado en Ciencias de la Computacion, especialista en el 
area de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos. Con experiencia docente. 
 

  


