el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


213 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura: 
Introduccion a la Criptografia 

Clave:  
  

Semestre: 
8 

Eje tematico: 
Estructuras Discretas 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Analisis de Algoritmos; Teoria de los 
Numeros I; Algebra Moderna I  
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Proporcionar conocimientos generales de la Criptografia a traves del estudio de diferentes 
metodos criptograficos historicos y modernos.  Consolidar la  importancia del estudio de objetos 
matematicos y su aplicacion a la Teoria de la Informacion. Dar al alumno herramientas basicas 
de analisis criptoanalitico. Presentar a la Criptografia como rama de  investigacion activa.  
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 1 1 
II Criptografia clasica 15 20 
III Metodos historicos de llave larga 5 7 
IV Criptografia moderna y de llave publica 15 20 
V Esquemas de Firmas 3 4 
VI Sistemas basados en Curvas Elipticas 6 8 
VII Optativo 3 4 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
 



214 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Motivacion y principales problemas de la Criptografia. 
I.2 Esquemas basicos de comunicacion. 
II Criptografia clasica 
II.1 Criptografia de sustitucion monoalfabetica.  

 Cifrado de Cesar. 
 Sustituciones afines. 
 Alfabetos mezclados. 

II.2 Criptoanalisis de sustitucion monoalfabetica. 
II.3 Criptografia de sustitucion polialfabetica. 

 Vigenere. 
 Alberti. 

II.4 Criptoanalisis de sustitucion polialfabetica.   
 Prueba de Kasiski. 
 Prueba de Friedman. 
 Indice de coincidencias. 

II.5 Criptografia de sustitucion poligrafica. 
 Algebra lineal y metodo de Hill. 
 Metodos modulares. 

II.6 Criptoanalisis de sustitucion poligrafica.   
 Ataques al metodo de Hill. 
 Analisis de frecuencias. 
 Ataque de palabra probable. 

III Metodos historicos de llave larga 
III.1 Enigma. 
III.2 Purpura. 
III.3 Cifrado de Vernam. 
III.4 Seguridad Perfecta.  

 Cuadrados Latinos. 
III.5 Registros de desplazamiento con retroalimentacion lineal. 
IV Criptografia moderna y de llave publica 
IV.1 DES. 
IV.2 Criptoanalisis de DES. 
IV.3 Funciones de un solo sentido. 
IV.4 Idea de la Criptografia  de llave publica. 
IV.5 Intercambio de llaves de Diffie-Hellman. 
IV.6 Criptosistema de envio de mensajes Massey Omura. 
IV.7 Criptosistemas de Llave publica. 

 RSA. 



215 
 

 ElGamal. 
 Rabino. 

IV.8 Criptoanalisis de llave publica. 
 Ruptura contra ruptura total. 
 Problemas asociados con el criptoanalisis de llave publica. 
 Complejidad de operaciones sencillas en Teoria de Numeros. 
 Problema del Logaritmo Discreto y algoritmos para solucionarlo. 

o Busqueda exhaustiva. 
o Paso grande, paso chico. 
o Algoritmo de Pohling Hellman. 
o Calculo de indices.  

 El problema de factorizacion y algoritmos para solucionarlo. 
o Division. 
o Algoritmo de factorizacion Ro de Pollard. 
o Algoritmo de factorizacion Ro-1 de Pollard. 
o Criba Cuadratica. 

 Ataques al RSA sin factorizacion del modulo. 
 Ataque por modulo en comun. 
 Ataques por exponente publico y/o privado pequeno. 
 Ataques de implementacion. 

V Esquemas de Firmas 
V.1 Proceso de firmas y verificacion. 
V.2 Algoritmos de firmas.  

 ElGamal.  
 RSA. 

VI Sistemas basados en Curvas Elipticas 
VI.1 Definicion y estructura de grupo de las Curvas Elipticas. 
VI.2 Algoritmos para hacer mas eficiente la suma de puntos. 
VI.3 Criptosistemas basados en Curvas Elipticas. 
VI.4 Algoritmos de factorizacion y primalidad usando Curvas Elipticas. 
VII Optativo 
VII.1 Criptografia cuantica. 
VII.2 Criptografia Visual. 
 

Bibliografia basica: 
1. Bauer, F. L., Decrypted Secrets, Methods and Maxims of Cryptology, 2a. ed., Springer 

Verlag, 2000.    
2. Galaviz Jose,   Introduccion a la Criptografia,  Departamento de Matematicas, Facultad de 

Ciencias, UNAM, Vinculos Matematicos #15, 2003.  
3. Koblitz, Neal, A Course in Number Theory and Cryptography, 2a ed., Springer Verlag, 1994, 

Graduate Texts in Mathematics.   



216 
 

4. Menezes A. J., P. C. van Oorschot y S. A. Vanstone, Handbook of Applied Cryptography, 
CRC Press, 1996.  

5. Schneier, Bruce, Applied Cryptography, 2a. ed., John Wiley and Sons. 1996.   
6. Douglas R. Stinson,   Cryptography: Theory and Practice, CRC Press, Inc., Boca Raton, FL, 

USA, 1995. ISBN 0849385210. 
Bibliografia complementaria: 
1. John B. Fraleigh, A first course in abstract algebra ,  (Addison-Wesley series in 

mathematics),  Addison-Wesley Pub. Co, July 1976. ISBN 0201019841. 
2. Joseph H. Silverman and John Tate,   Rational Points on Elliptic Curves, Undergraduate 

Texts in Mathematics. Springer, 1992.   
3. Whitfield Diffie and Martin E. Hellman, New directions in cryptography, IEEE Transactions 

on Information Theory, IT-22(6):644-654, 1976.  URL citeseer.ist.psu.edu/diffie76new.html.   
4. Neal Koblitz,   A course in number theory and cryptography, Springer-Verlag New York, Inc., 

New York, NY, USA, 1987. ISBN 0-387-96576-9.   
5. Lawrence C.Washington,   Elliptic Curves: Number Theory and Cryptography, CRC Press, 

Inc., Boca Raton, FL, USA, 2003. ISBN 1584883650.   
6. Henri Cohen and Gerhard Frey, editores, Handbook of elliptic and hyperelliptic curve 

cryptography, CRC Press, 2005. ISBN 11584885181 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula ( ) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion ( ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo ( ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito ( ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos ( ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
  


