el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


231 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 

Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 

 

Denominacion de la asignatura:  
Logica Computacional II 

Clave:  
 

Semestre:  
6-8 

Eje tematico: 
Logica Matematica y Computacional 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Logica Computacional 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 

Objetivo general:  

Presentar y formar en varios sistemas logicos utilizados en ciencias de la computacion. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion y preliminares 6 8 
II Logica Modal Proposicional 12 16 
III Logica Epistemica 6 8 
IV Logica Dinamica 9 12 
V Logica Hibrida 9 12 
VI Aplicaciones 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
  



232 
 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion y preliminares 
I.1 Logica proposicional, sintaxis y semantica 
I.2 Logica de primer orden, sintaxis y semantica. 
 Sistema de deduccion. 
II Logica Modal Proposicional 
II.1 Sintaxis 
II.2 Semantica, estructuras de Kripke 
II.3 Sistemas axiomaticos: K, T, S4 y S5. 
II.4 Estructuras de Kripke asociadas a los sistemas axiomaticos. 
II.5 Sistemas de deduccion natural para Logica Modal Proposicional. 
II.6 Logicas multimodales, ejemplos 
III Logica Epistemica 
III.1 Motivacion: representacion del conocimiento 
III.2 Sintaxis, operador de conocimiento 
III.3 Semantica 
III.4 Sistemas axiomaticos: K, T, S4 y S5 
III.5 Conocimiento grupal y axiomatizacion. 
IV Logica Dinamica 

IV.1 Motivacion: razonamiento de programas, acciones. 
 

IV.2 Sintaxis, acciones, operadores modales y composicion de acciones. 
IV.3 Axiomas, derivaciones, reglas de inferencia, asignacion y test de proposiciones. 
IV.4 Semantica de mundos posibles. 
V Logica Hibrida 
V.1 Logica modal, LTL, CTL. 
V.2 Motivacion y nominales. 
V.3 Sintaxis y semantica: operadores de satisfaccion y de ligado. 
V.4 CTL hibrida: sintaxis y semantica de Kripke. 
VI Aplicaciones 

VI.1 Calculo m. 
6.2. Logica de Hennesy-Milner. 

VI.2  
 

Bibliografia basica: 
1. Blackburn P., de Rijke M., Venema Y., Modal Logic, Cambridge Tracts in Theoretical 

Computer Science, 2001. 
2. Harel D., Kozen D., Tiuryn J., Dynamic Logic, MIT Press, 1984. 
3. Huth M., Ryan M., Logic in computer science 2a ed., Cambridge University Press, 2004. 



233 
 

4. Priest, An introduction to non-classical logic, 2001. 
5. Van Ditmarsch H., Van der Hoek W., Kooi B., Dynamic Epistemic Logic, Springer, 2008. 

Bibliografia complementaria: 
1. Areces, C., Logic Engineering. The Case of Description and Hybrid Logics, Ph.D. Thesis, 

Institute for Logic, Language and Computation, University of Amsterdam, Amsterdam, The 
Netherlands, 2000. 

2. Popkorn S.,First steps in Modal Logic, Cambridge University Press, 1994. 
3. Reeves S., Clarke M., Logic for computer science, Addison Wesley, 1990. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (  ) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (  ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (  ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (  ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (  ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (  ) 
Seminario (  ) 
 
Otras: Practicas de laboratorio. Proyectos de 
programacion. 
  

Perfil profesiografico: Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la 
Computacion o Matematico con especialidad en Computacion. Es conveniente que posea un 
posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 
 
 
 
 
  


