el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


263 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Programacion Declarativa 

Clave:  
 

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Lenguajes de Programacion 

No. Creditos:  
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Logica Computacional 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general: 
Obtener y aplicar conocimientos profundos de la programacion declarativa. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  
Horas 

Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Programacion logica 15 20 
III Programacion funcional: fundamentos 6 8 
IV Programacion funcional: desarrollo de programas 15 20 
V Aplicaciones 9 12 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Programacion declarativa y otros paradigmas de programacion. 
I.2 Motivacion para el desarrollo de la programacion declarativa. 
I.3 Elementos que conforman los lenguajes declarativos. 
II Programacion logica 
II.1 La logica como lenguaje de programacion. 



264 
 

II.2 Unificacion y resolucion binaria como elementos principales de Prolog. 
II.3 Tipos de datos: numeros, listas, arboles. 
II.4 Control en Prolog: listas de diferencia, negacion como falla, corte y 

metaprogramacion. 
II.5 Ventajas y problematicas de Prolog. 
II.6 Diferentes usos de la programacion logica en inteligencia artificial. 
III Programacion funcional: fundamentos 
III.1 Confrontacion de los paradigmas funcional y logico. 
III.2 Motivacion, uso de funciones como forma de programacion. 
III.3 Conceptos fundamentales: funciones como objetos de primer orden, funciones 

puras, alcance estatico y transparencia referencial.Reducciones de expresiones y 
estrategias de evaluacion. 

III.4 Reducciones de expresiones y estrategias de evaluacion. 
III.5 Diferentes lenguajes funcionales, clasificacion y comparacion. 
IV Programacion funcional: desarrollo de programas 
IV.1 Tipos de datos concretos. 
IV.2 Tipos abstractos de datos. 
IV.3 Ventajas de la evaluacion perezosa: tipos conductivos. 
IV.4 Aspectos imperativos: lenguajes puros e impuros, monadas. 
V Aplicaciones 
V.1 Desarrollo de un analizador sintactico. 
V.2 Programacion con restricciones. 
V.3 Logica en programacion funcional (Haskell). 
V.4 Programacion funcional en lenguajes no funcionales: C y Java. 
V.5 Interaccion de la programacion funcional con otros paradigmas: OCaml y Python. 
V.6 Programacion generica. 
V.7 Tipos de datos puramente funcionales. 

Bibliografia basica: 
1. Bird R., Introduction to functional programming with Haskell 2nd ed., Prentice Hall, 2000. 
2. Bratko I., Prolog, Programming for artificial intelligence 3rd ed., Addison-Wesley, 2000. 
3. Hutton G., Programming in Haskell, Cambridge University Press, 2007. 
4. Rabhi F., Lapalme G., Algorithms: A Functional Programming Approach, Addison-Wesley, 

1999. 
Bibliografia complementaria: 
1. Harvey B., Wright M., Simply scheme: introducing computer science, The MIT Press, 2001. 
2. Okasaki C., Purely Functional Data Structures, Cambridge University Press, 1998. 
3. Paulson L. C., ML for the Working Programmer 2nd ed., Cambridge University Press, 1996. 
4. Russell S., Norvig P., Artificial Intelligence, A modern aproach 2nd ed., Prentice Hall, 2003. 



265 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (   ) 
Ejercicios dentro de clase (   ) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (   ) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos de evaluacion:  
Examenes parciales (   ) 
Examen final escrito (   ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (   ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Matematico, fisico, actuario o Licenciado en Ciencias de la Computacion, especialista en el 
area de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos.  Con experiencia docente. 
 
  


