el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


289 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Realidad Virtual 

Clave:  
 

Semestre: 
7-8 

Eje tematico: 
Imagenes y Ambientes Virtuales 

No. Creditos:  
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico--Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Graficacion por Computadora 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivos generales:  
Comprender ampliamente la disciplina de la realidad virtual, incluyendo hardware, software, 
percepcion humana, y una amplia gama de aplicaciones.  
Comprender  los principios fundamentales y los problemas de diseno que participan en la 
construccion de un sistema de realidad virtual y sus aplicaciones.  
Adquirir experiencia practica mediante el desarrollo de software de realidad virtual que utiliza 
una plataforma de realidad virtual existente. 
Mejorar su capacidad de comunicacion por escrito y presentar un trabajo de investigacion. 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Vision humana 3 4 
III Dispositivos de despliegue de imagen 3 4 
IV Vision estereopar 3D 3 4 
V Introduccion al software de realidad virtual 6 8 
VI Ambientes virtuales compartidos 3 4 
VII Rastreo de posicion y postura 3 4 

VIII Modelado y animacion de la obtencion de objetos 
en un ambiente virtual 6 8 



290 
 

IX Dispositivos hapticos 3 4 
X Realidad aumentada 3 4 
XI Interaccion y navegacion en ambientes virtuales 6 8 
XII Sistema auditivo humano y sonido en RV 3 4 
XIII Aplicaciones de la realidad virtual 3 4 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Introduccion. 
I.2 Eficiencia del desempeno humano en ambientes virtuales. 
I.3 Diseno de ambientes virtuales relacionados con las limitaciones sensoriales 

humanas. 
I.4 Aspectos de interaccion multimodal. 
I.5 Diseno de metaforas en ambientes virtuales. 
I.6 Salud y seguridad en ambientes virtuales. 
I.7 Impacto social de la realidad virtual. 
I.8 Inmersion en ambientes virtuales. 
I.9 Tareas y presencia en ambientes virtuales. 
II Vision humana 
II.1 Sistema visual humano. 
III Dispositivos de despliegue de imagen 
III.1 Cascos y lentes. 
III.2 Pantallas y domos. 
III.3 Instalaciones CAVE. 
III.4 Mesas interactivas. 
IV Vision estereopar 3D 
IV.1 Introduccion. 
IV.2 Percepcion de la profundidad humana y estereoscopia. 
IV.3 Estereo y disparidad binocular. 
IV.4 Implementado estereoscopia usando paralaje. 
IV.5 Autoestereoscopia. 
V Introduccion al software de realidad virtual 
V.1 Introduccion. 
V.2 Programacion de ambientes virtuales. 
V.3 Programando modelos. 
V.4 Manejo de modelos. Scenegraphs. 
V.5 Simulacion y animacion. 
VI Ambientes virtuales compartidos 
VI.1 Programando para distribuir ambientes virtuales. 
VII Rastreo de posicion y postura 



291 
 

VII.1 Rastreo de posicion tridimensional. 
VII.2 Rastreo mecanico. 
VII.3 Rastreo magnetico. 
VII.4 Rastreo optico. 
VII.5 Guantes. 
VII.6 Integracion en sistemas de realidad virtual. 
VIII Modelado y animacion de la obtencion de objetos en un ambiente virtual 
VIII.1 Incorporacion de humanos virtuales. 
VIII.2 Incorporacion de tareas. 
VIII.3 Planeacion de movimiento. 
VIII.4 Sensores y comportamientos. 
IX Dispositivos hapticos 
IX.1 Arquitectura para retroalimentacion haptica. 
IX.2 Dispositivos hapticos. 
IX.3 Arquitectura para rendering haptico. 
IX.4 Calculando las fuerzas de respuesta del haptico. 
X Realidad aumentada 
X.1 Fundamentos de la realidad aumentada. 
X.2 Programacion para ambientes aumentados. 
XI Interaccion y navegacion en ambientes virtuales 
XI.1 Tecnicas de interaccion en ambientes virtuales. 
XI.2 Seleccion. 
XI.3 Manejo. 
XI.4 Menus. 
XI.5 Interaccion multimodal. 
XII Sistema auditivo humano y sonido en RV 
XII.1 Sistema auditivo humano. 
XII.2 Sistema de despliegue de audio (sonido 3D). 
XIII Aplicaciones de la realidad virtual 
XIII.1 Aplicaciones medicas. 
XIII.2 Educacion, arte y entretenimiento. 
XIII.3 Manufactura. 
XIII.4 Visualizacion. 
XIII.5 Exploracion de petroleo. 
 

Bibliografia basica: 
1. Bowman, D., Kruijff, E. and LaViola, J., 3D User Interfaces: Theory and Practice. Addison-

Wesley Professional, 2004. 

2. Burdea, G. and Coiffet, P., Virtual Reality Technology. John Wiley and Sons, Inc. 2003. 
3. Gutierrez, M., Vexo, F. and Thalmann, D., Stepping into Virtual Reality. Springer Verlag, 

2008. 



292 
 

4. Kim. G. J., Designing Virtual Reality Systems: The Structured Approach. Springer, 2005. 
5. Schroeder, R., Axelsson, A.S., Avatars at Work and Play: Collaboration and Interaction in 

Shared Virtual Environments (Computer Supported Cooperative Work) Springer, 2010. 
Bibliografia complementaria: 
1. Bimber, O. and Raskar, R., Spatial Augmented Reality: Merging Real and Virtual Worlds. 

A.K. Peters, 2005. 
2. Craig, A., Sherman, W. and Will, J., Developing Virtual Reality Applications: Foundations of 

Effective Design. Morgan Kaufmann, 2009. 
3. Hainich, R., The End of Hardware, 3rd Edition: Augmented Reality and Beyond. Book Surge 

Publishing, 2009. 
4. Sherman, W. and Craig, A., Understanding Virtual Reality Interface, Applications and 

Design. Morgan Kaufman Publishers, 2003. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (   ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (X) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 
  


