el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


293 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Reconocimiento de Patrones 

Clave:  
 

Semestre: 
8 

Eje tematico: 
Imagenes y Ambientes Virtuales 

No. Creditos:  
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Proceso Digital de Imagenes; Inteligencia 
Artificial 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Conocer y aplicar las diferentes tecnicas del procesamiento de patrones utilizando 
computadoras digitales.  
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Conceptos basicos de reconocimiento de patrones 6 8 
II Funciones de decision 9 12 

III Clasificacion de patrones por medio de funciones 
de distancia 9 12 

IV Clasificaciones de patrones por medio de 
funciones de similitud 9 12 

V Reconocimiento de patrones sintacticos 9 12 

VI Desarrollo de aplicaciones a distintas fuentes de 
informacion 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
  



294 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Conceptos basicos de reconocimiento de patrones 
I.1 Introduccion al reconocimiento de patrones. 
I.2 Problemas fundamentales en el diseno de un sistema de reconocimiento de 

patrones. 
I.3 Ejemplos de sistemas automaticos de reconocimientos de patrones. 
II Funciones de decision 
II.1 Funciones de decision lineales. 
II.2 Funciones de decision generalizada. 
II.3 Espacio generado por los patrones y las constantes de peso. 
II.4 Propiedades geometricas. 
II.5 Instrumentacion de las funciones de decision. 
II.6 Funciones de varias variables. 
II.7 Sistemas de funciones ortogonales y ortonormales. 
III Clasificacion de patrones por medio de funciones de distancia 
III.1 Clasificacion de patrones por medio de distancia minima. 
III.2 Algoritmos para el agrupamiento de datos. 
IV Clasificaciones de patrones por medio de funciones de similitud 
IV.1 Introduccion. Revision de conceptos de probabilidad: densidad y momentos de una 

variable aleatoria; densidad, correlacion; Clasificacion de patrones como un 
problema de decision estadistico. 

IV.2 Clasificacion de patrones como un problema de decision estadistico. 
IV.3 Clasificacion tipo Bayes. Caso de Bayes aplicado a patrones normales. 
IV.4 Probabilidad de error. 
V Reconocimiento de patrones sintacticos 
V.1 Conceptos de la teoria de lenguajes formales. 
V.2 Descripcion de patrones sintacticos. 
V.3 Gramaticas de reconocimiento. 
V.4 Reconocimiento de patrones usando automatas. 
VI Desarrollo de aplicaciones a distintas fuentes de informacion 
 

Bibliografia basica: 
1. Tou, J.T., Gonzales R.C, Pattern Recognition Principles, Addison-Wesley, 1974. 
2. Schalkoff, RJ., Pattern Recognition: Statistical, Structural and Neural Approches, Portland, 

1991. 

3. Tou, J. T., Information Theoretic similarity for image registration and segmentation, MICCAI, 
2009. 

Bibliografia complementaria: 
1. Fukunaga, K., Introducction to Statistical Pattern Recognition, 2a. ed., Academic Press, 

1990. 



295 
 

2. Fu, K. S, Syntatic Methods in pattern Recognition, Elsevier, Academic Press, 1974. 
3. Duda, R. O. and Hart, D.E., Pattern Classification and Scene Analysis, John Wiley and 

Sons, 1993. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (   ) 
Seminarios (   ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (   ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (   ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (X) 
Proyectos de programacion (   ) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de  la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico 
con especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 
 

  


