el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


296 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Reconocimiento de Patrones y Aprendizaje Automatizado 

Clave:  
 

Semestre: 
7-8 

Eje tematico: 
Inteligencia Artificial 

No. Creditos:  
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Inteligencia Artificial  
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivos generales:  
Conocer y aplicar una vision general de las diferentes tecnicas utilizadas para clasificar objetos 
representados en la computadora, extraer y seleccionar sus caracteristicas. 
Comprender los fundamentos de las tecnicas supervisadas y no supervisadas para el 
reconocimiento de patrones y para el aprendizaje automatico. 
Poseer los elementos necesarios para comprender y elaborar aplicaciones simples del 
reconocimiento de patrones y aprendizaje automatico. 
Conocer las limitaciones inherentes a las tecnicas presentadas.  
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Aprendizaje supervisado y teoria del aprendizaje 7.5 10 
III Teoria de decisiones bayesiana 6 8 
IV Metodos parametricos 7.5 10 
V Clasificadores lineales 6 8 
VI Clasificadores no-lineales 6 8 

VII Agrupamiento (Clustering) y aprendizaje no-
supervisado 6 8 

VIII Aplicaciones 6 8 
Total de horas: 48 64 

Suma total de horas: 112 



297 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Aprendizaje, patrones. 
I.2 Clasificacion, regresion. 
I.3 Aprendizaje supervisado y no-supervisado. 
II Aprendizaje supervisado y teoria del aprendizaje 
II.1 Aprendizaje y error. 
II.2 Riesgo empirico. 
II.3 Riesgo estructural. 
II.4 Generalizacion, entrenamiento y sobre-entrenamiento. 
II.5 Complejidad y dimensionalidad. 
II.6 Dimension de Vapnik-Chervonenkis. 
II.7 Ruido. 
III Teoria de decisiones bayesiana 
III.1 Funcion discriminante. 
III.2 Clasificadores bayesianos. 
III.3 Medida de error. 
III.4 Extraccion de caracteristicas. 
IV Metodos parametricos 
IV.1 Principio de maxima verosimilutud y estimacion bayesiana. 
IV.2 Sesgo y varianza. 
IV.3 Estimador bayesiano. 
IV.4 Clasificacion parametrica. 
IV.5 Regresion. 
IV.6 Estimacion de parametros con datos multivariados. 
V Clasificadores lineales 
V.1 Funciones discriminantes lineales. 
V.2 El perceptron. 
V.3 Minimos cuadrados 
V.4 Maquinas de soporte vectorial. 
VI Clasificadores no-lineales 
VI.1 Redes de perceptrones multicapas. 
VI.2 Algoritmo de retropropagacion y variaciones. 
VI.3 Funcion de costo y tamano de la red. 
VI.4 Funciones de base radial. 
VI.5 Maquinas de soporte vectorial. 
VI.6 Combinacion de clasificadores. 
VII Agrupamiento (Clustering) y aprendizaje no-supervisado 
VII.1 Agrupamientos basados en distancia y probabilidad. 
VII.2 Agrupamientos jerarquicos. 
VII.3 Agrupamiento probabilistico. 



298 
 

VII.4 Agrupamiento difuso. 
VIII Aplicaciones 
VIII.1 Casos de estudio. 
 

Bibliografia basica: 
1. Alpaydin, Ethem, Introduction to Machine Learning, 2a Ed., The MIT Press, 2010. 
2. Bishop, Christopher M., Pattern Recognition and Machine Learning, Springer, 2007. 
3. Duda, R. O., P. E. Hart y D. Stork, Pattern Classification, 2a Ed., Wiley, 2001. 
Bibliografia complementaria: 
1. Mitchell, Tom M., Machine Learning, McGraw-Hill, 1997. 
2. Haykin, Simon, Neural Networks, 2a Ed., Prentice Hall, 1999. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (   ) 
Lecturas obligatorias (   ) 
Trabajo de investigacion (   ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (   ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (   ) 
Participacion en clase (   ) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (   ) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
  


