el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


299 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Recuperacion y Busqueda de Informacion en Textos 

Clave:  
 

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Inteligencia Artificial 

No. Creditos:  
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Automatas y Lenguajes Formales; 
Modelado y Programacion, Probabilidad I  
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Conocer y aplicar  las teorias y algoritmos de los sistemas de recuperacion de informacion en 
textos. Dar a conocer la metodologia del diseno y evaluacion de sistemas de recuperacion de 
informacion.  
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Recuperacion Booleana 3 4 

III Vocabulario de terminos y listas de destinos o 
declaraciones 6 8 

IV Diccionarios y la recuperacion tolerante 6 8 
V Construccion de indices 6 8 
VI Compresion de indices 3 4 

VII Puntaje, peso de los terminos y el modelo de 
espacio vectorial 6 8 

VIII Calculo de puntajes en un sistema de RI 6 8 
IX Evaluacion en RI 3 4 

X Retroalimentacion de relevancia y expansion de la 
pregunta 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 



300 
 

 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 ?Que es la recuperacion de informacion? 
I.2 Introduccion a los problemas en la RI. 
I.3 Explosion de la informacion. 
II Recuperacion Booleana 
II.1 Ejemplo de recuperacion de informacion. 
II.2 Indice invertido simple. 
II.3 Procesamiento de preguntas Booleanas. 
II.4 Comparacion contra un modelo de clasificacion. 
III Vocabulario de terminos y listas de destinos o declaraciones 
III.1 Conversion de Documentos. 
III.2 Determinacion del vocabulario de terminos. 
III.3 Extension de las listas de destinos o declaraciones. 
III.4 Frases como preguntas. 
IV Diccionarios y la recuperacion tolerante 
IV.1 Estructuras de busqueda. 
IV.2 Preguntas con comodines. 
IV.3 Correccion de ortografia. 
IV.4 Correccion fonetica. 
V Construccion de indices 
V.1 Indexamiento basado en clasificacion de terminos - documentos por bloques. 
V.2 Un solo paso en memoria. 
V.3 Indexamiento distribuido. 
V.4 Indexamiento dinamico. 
VI Compresion de indices 
VI.1 Propiedades estadisticas de los terminos. 
VI.2 Estimacion del numero de terminos. 
VI.3 Compresion del diccionario. 
VI.4 Compresion de las listas de destinos o declaraciones. 
VII Puntaje, peso de los terminos y el modelo de espacio vectorial 
VII.1 Indices parametricos y de zona. 
VII.2 Frecuencia de los terminos y ponderacion. 
VII.3 Modelo de espacio vectorial para puntaje. 
VII.4 Variantes de las funciones tf e idf 
VIII Calculo de puntajes en un sistema de RI 
VIII.1 Puntaje y clasificacion eficiente. 
VIII.2 Componentes de un sistema de RI. 
VIII.3 Interaccion del modelo de espacio vectorial y operadores en preguntas. 
IX Evaluacion en RI 



301 
 

IX.1 Evaluacion de un sistema de RI. 
IX.2 Colecciones de prueba. 
IX.3 Evaluacion de conjuntos recuperados sin clasificacion. 
IX.4 Evaluacion de resultados clasificados. 
IX.5 Valoracion de la relevancia. 
IX.6 Snippets de resultado. 
X Retroalimentacion de relevancia y expansion de la pregunta 
X.1 Retroalimentacion de relevancia y seudo-retroalimentacion de relevancia. 
X.2 Metodos globales para reformulacion de la pregunta. 
 

Bibliografia basica: 
1. Baeza-Yates and Ribeiro, Modern Information Retrieval, Addison Wesley, 1999 (Z667 B34) 
2. Christopher D. Manning, Prabhakar Raghavan and Hinrich Schutze, Introduction to 

Information Retrieval, Cambridge University Press. 2008. 
3. Gerard Salton. Automatic text processing: The transformation, analysis and retrieval of 

information by computer. Reading, Massachusetts: Addison-wesley, 1989. 
Bibliografia complementaria: 
1. Ian H. Witten, Alistair Moffat and Timothy C. Bell. Managing Gigabytes: Compressing and 

Indexing Documents and Images, 2nd Edition (Morgan Kaufmann Series in Multimedia 
Information and Systems) Morgan Kaufmann Publishers, 1999. 

2. Karen Sparck Jones and Peter Willett. Readings in Information Retrieval San Francisco: 
Morgan Kaufmann, 1997. 

3. William B. Frakes and Ricardo Baeza-Yates. Information retrieval: data structures y & 
algorithms Englewood Cliffs, N.J.: Prentice Hall, 1992. 

 
Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (   ) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (   ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 

Metodos de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (   ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (   ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (   ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
Otras: _____________________________ 

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 


