el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


302 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Redes Neuronales 

Clave:  
 

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Bio-Informatica 

No. Creditos:  
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Algebra Lineal I; Estructuras de Datos; 
Matematicas para las Ciencias de la Tierra III 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivos generales:  
Conocer y comprender la situacion de las redes neuronales artificiales, representantes 
importantes de la corriente conexionista de la inteligencia artificial. 
Conocer los procesos del sistema nervioso central y de sus componentes, las neuronas, que 
han servido como inspiracion para estos algoritmos. 
Presentar con el rigor matematico necesario, una variada seleccion de tipos de redes 
neuronales. 
Explicar aplicaciones de cada tema a diversas areas del conocimiento. 
Conocer y aplicar las tecnicas y reglas de dedo, utilizadas en la implementacion de redes 
neuronales para propositos tanto comerciales como de investigacion. 
Conocer y explicar las herramientas matematicas que hasta hoy se han utilizado para la 
construccion de la teoria de las redes neuronales artificiales, con la finalidad de comprender los 
problemas abiertos que existen en dicha area.  
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion: Dos caminos hacia las redes 

neuronales 3 4 

II Modelos matematicos del sistema nervioso central 3 4 



303 
 

III Aprendizaje, clasificacion y reconocimiento de patrones 6 8 
IV El modelo de Hopfield 9 12 
V El Perceptron multicapa 9 12 
VI Aproximacion de funciones 6 8 
VII El mapeo auto organizado 9 12 
VIII Maquinas de soporte vectorial 3 4 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion: Dos caminos hacia las redes neuronales 
I.1 La ruta coneccionista a la inteligencia artificial. 
I.2 La ruta de los sistemas dinamicos. 
II Modelos matematicos del sistema nervioso central 
II.1 Neurodinamica basica. 
II.2 Los modelos de ecuaciones diferenciales. 
II.3 Los modelos de mapeos discretos. 
III Aprendizaje, clasificacion y reconocimiento de patrones 
III.1 El Perceptron simple. 
III.2 Separabilidad lineal. 
III.3 Regla de actualizacion de pesos. 
III.4 Limitaciones. 
IV El modelo de Hopfield 
IV.1 Memorias asociativas. 
IV.2 Cuencas de atraccion. 
IV.3 Paisaje de energia. 
IV.4 Limitaciones. 
IV.5 La maquina de Boltzmann. 
IV.6 Aplicaciones. 
V El Perceptron multicapa 
V.1 El problema de XOR revisado. 
V.2 Separabilidad lineal por pedazos. 
V.3 Algoritmo de retropropagacion. 
V.4 Entrenamiento por algoritmos geneticos. 
V.5 Preprocesamiento de datos. 
V.6 Aplicaciones 
VI Aproximacion de funciones 
VI.1 Redes Neuronales de funciones de base radial. 
VI.2 Redes Neuronales de regresion generalizada. 
VI.3 El modelo de Siegelmann y el hipercomputo. 
VI.4 Aplicaciones. 



304 
 

VII El mapeo auto organizado 
VII.1 Mapeos que preservan la topologia. 
VII.2 El algoritmo de Kohonen. 
VII.3 Comportamiento del algoritmo en el tiempo. 
VII.4 Clustering. 
VII.5 Modificaciones al algoritmo. 
VII.6 Aplicaciones. 
VIII Maquinas de soporte vectorial 
VIII.1 El truco del Kernel y la dimension Vapnik-Chervonenkis. 
VIII.2 Mineria de datos con maquinas de soporte vectorial. 
 

Bibliografia basica: 
1. Beale, R., Jackson, R. Neural Computing: an Introduction, Institute of Physics Publishing, 

1990. 
2. Haykin, S. Neural Networks and Learning Machines, Prentice Hall, 2008. 
3. Hertz, J.A., Palmer, R.G., Krogh, A. Introduction to the Theory of Neural Computation, 

Addison Wesley, 1991. 
Bibliografia complementaria: 
1. Bishop, Ch.M. Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford University Press, 1996. 
2. Kohonen, T. Self-Organizing Maps, Springer-Verlag, 2000. 
3. Hamel, L. Knowledge Discovery with Support Vector Machines, John Wiley, 2009. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (   ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (   ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________  

Perfil profesiografico: Matematico, fisico, actuario o Licenciado en Ciencias de la Computacion, 
especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos. Con 
experiencia docente. 


