el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


305 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Riesgo Tecnologico 

Clave:  
 

Semestre: 
7-8 

Eje tematico: 
Ingenieria de Software 

No. Creditos:  
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Ingenieria de Software; Probabilidad I 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivos generales:  
Identificar, transferir, y/o mitigar los posibles riesgos tecnologicos asociados en el desarrollo de 
sistemas de software. 
Conocer los diferentes modelos de riesgo tecnologico para estimar la probabilidad de exito o no 
de algun proyecto de desarrollo de software. 
Comprender y usar las estimaciones de riesgo como una herramienta formal de apoyo en el 
area de ingenieria de software.  
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Tecnologias de la Informacion 6 8 
III Riesgo tecnologico 9 12 
IV Modelos de riesgo tecnologico 12 16 

V Estimacion de la probabilidad de ocurrencia del 
riesgo 6 8 

VI Controles asociados al riesgo tecnologico 6 8 
VII Innovacion y transferencia tecnologica 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
 



306 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Importancia del riesgo en las TICs. 
I.2 Panorama de aplicaciones del riesgo en el desarrollo de proyectos de software. 
II Tecnologias de la Informacion 
II.1 Introduccion y antecedentes. 
II.2 Definicion de Tecnologias de la Informacion. 
II.3 Identificacion de elementos relacionados con las TI. 
II.4 Clasificacion de sistemas de informacion. 
II.5 Evolucion de sistemas de informacion. 
II.6 Roles criticos para la administracion de la tecnologia. 
II.7 Clasificacion de roles. 
II.8 Gestion de proyectos relacionados con tecnologia. 
III Riesgo tecnologico 
III.1 Definicion y conceptos relacionados al riesgo. 
III.2 Identificacion y medicion del riesgo tecnologico. 
III.3 Tipificacion del riesgo. 
III.4 Etapas de analisis de riesgos. 
III.5 Factores asociados al riesgo tecnologico. 
IV Modelos de riesgo tecnologico 
IV.1 Introduccion y antecedentes. 
IV.2 Administracion de riesgos asociados a la tecnologia y humanos. 
IV.3 Modelos de riesgo aplicados a tecnologias de informacion. 
IV.4 Percepcion del riesgo, y niveles de aceptacion del riesgo. 
V Estimacion de la probabilidad de ocurrencia del riesgo 
V.1 Metodos cuantitativos, semi-cuantitativos y cualitativos. 
V.2 Indices de riesgo. 
V.3 Criterios de aceptacion del riesgo tecnologico. 
VI Controles asociados al riesgo tecnologico 
VI.1 Controles del riesgo. 
VI.2 Herramientas para el control del riesgo. 
VI.3 Limitacion y vigilancia asociadas al riesgo. 
VII Innovacion y transferencia tecnologica 
VII.1 Proceso de innovacion y transferencia tecnologica. 
VII.2 Componentes de la innovacion y transferencia tecnologica. 
VII.3 Riesgos asociados a los procesos de innovacion y transferencia tecnologica. 
VII.4 Canales y mecanismos, practicas y formas de transferencia tecnologica. 
VII.5 Fundamentos de la propiedad intelectual, proteccion de derechos de autor, 

patentes y normas. 
 



307 
 

Bibliografia basica: 
1. Van Vliet, Hans. Software Engineering: Principles and Practice. Wiley, 2008. 
2. Murch, RIchard. Project Management: Best Practices for IT Professionals. Prentice-Hall, 

2001. 
3. Kouns, Jane; Minoli, Daniel. Information Technology Risk Management in Enterprise 

Environments: A Review of Industry Practice and a Practical Guide to Risk Management 
Tems. Wiley-Interscience, 2010. 

4. Harvard Business Review (Editor) Luecke. Harvard Bussiness Essentials: Managing 
Projects Large and Small: The Fundamentals Skills to Deliver on Cost and Time. Harvard 
Business School Press. 2004. 

5. Peltier, Thomas R. Information Security Risk Analysis. CRC Press Taylor Francis Group, 
2010. 

Bibliografia complementaria: 
1. Hall, M. Elaine. Managing Risk: Methods for Software Systems Development. Addison-

Wesley Professional, 1998. 
2. Gorrod, Martin. Risk Management Systems: Technology Trends (Finance and Capital 

Markets). Palgrave MacMillan. 2004. 
3. Barklye, Bruce. Project Risk Management (Project Management). McGraw-Hill Professional, 

2004. 
4. Cunningham, Robin J., Herzog, Thomas N. y London Richard L. Models for Quantifying 

Risk. ACTEX Publications, Inc., 2006. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (   ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (   ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 
 

Metodos de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (   ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (   ) 
Participacion en clase (   ) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (   ) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________ 

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 


