el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


320 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Sistemas de Informacion Geografica 

Clave:  
  

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Bases de Datos y Manejo de la Informacion 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Fundamentos de Bases de Datos 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Conocer y aplicar los conocimientos de la teoria y tecnicas para el analisis de procesos 
espaciales, a traves de las areas de la estadistica espacial y de los sistemas de informacion 
geografica. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Herramientas y arquitectura de los S.I.G. 6 8 
III Cartografia y fuentes de informacion 6 8 
IV Bases de datos geograficas 9 12 
V Analisis espacial 9 12 
VI Estadistica espacial 12 16 
VII Estado actual y prospectiva de los S.I.G. 3 4 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 El analisis espacial. 



321 
 

I.2 Concepto y definiciones de S.I.G. 
I.3 Herramientas S.I.G. 
I.4 Ejemplos de aplicacion.  
II Herramientas y arquitectura de los S.I.G 
II.1 Bases de datos y S.I.G. 
II.2 Funcionalidades de los S.I.G. 
II.3 Introduccion al uso de una herramienta S.I.G. 
III Cartografia y fuentes de informacion 
III.1 Mapas digitales; elementos de un mapa. 
III.2 Resolucion, escala y precision de la informacion cartografica. 
III.3 Fuentes de informacion cartografica. 
III.4 Bases de datos geograficas disponibles. 
IV Bases de datos geograficas 
IV.1 Modelos de datos espaciales. 
IV.2 Geocodificacion. 
IV.3 Control de calidad de datos geograficos. 
V Analisis espacial 
V.1 Concepto y modalidades del analisis espacial. 
V.2 Transformaciones espaciales. 
V.3 Algebra de mapas. 
V.4 El problema de la unidad de area modificable. 
VI Estadistica espacial 
VI.1 Introduccion a la estadistica espacial. 
VI.2 Media espacial; distancia estandar; elipse de desviacion estandar. 
VI.3 Analisis de patrones de puntos. 
VI.4 Autocorrelacion espacial. 
VI.5 Semivariograma. 
VI.6 Otros descriptivos de la estadistica espacial. 
VII Estado actual y prospectiva de los S.I.G. 
VII.1 Estado actual de los S.I.G. 
VII.2 Integracion S.I.G. en el ambito cientifico, tecnologico y empresarial. 
VII.3 Nuevas tecnologias y el futuro de los S.I.G. 
VII.4 S.I.G. y la Web. 
 
 

Bibliografia basica: 
1. Fotheringham, A.S, Brunsdon, C. y Charlton, M., Quantitative geography: perspectives on 

spatial data analysis, SAGE Pub., 2000. 
2. Markus, N. y Mitasova, H., Open Source GIS: A GRASS GIS Approach, 3a Edicion, 

Springer, New York, 2008. 
3. Rigaux, P., Scholl, M., y Voisard, A., Spatial Databases with Applications to GIS, London, 

Morgan Kaufmann, 2002. 



322 
 

4. Rogerson, P.A., Statistical Methods for Geography,   London, Open Universtity / SAGE 
Pub., 2002.  

5. Wilson, J. y Fotheringham, A.S. (eds), The Handbook of Geographical Information Science,  
Oxford, UK, Blackwell, 2008. 

Bibliografia complementaria: 
1. Arlinghaus, S.L. (ed), Practical handbook of spatial statistics, CRC Press, 1996. 
2. Burrough, P.A. y McDonell, R.A., Principles of Geographical Information Systems,  

Clarendon Press, Oxford, 1998. 
3. Fotheringham, S. y Rogerson, P. (eds), Spatial Analysis and GIS, Taylor y Francis, 1994. 
4. Quattrochi, D.A. y Goofchild, M.F. (eds), Scale in remote sensing and GIS, Lewis Pub., 

1996. 
5. Silberschatz, A., Kort, H. y Sudarshan, S., Fundamentos de BD, Mc- Graw Hill, 5a ed., 2006. 
6. Zhang, J. y Goodchild, M.F., Uncertainty in Geographical Information, Taylor y Francis, 

2002. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (  ) 
 
Otras: Instalacion de cartografia y base 
de datos geografica en un herramienta 
S.I.G. y su aplicacion a la solucion de un 
problema especifico usando las 
herramientas teoricas de la estadistica 
espacial y el algebra de mapas. 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (X) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (  ) 
Proyectos de programacion (  ) 
Proyecto final (  ) 
Seminario (  ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en Computacion. Es conveniente que posea un posgrado en la disciplina. Con 
experiencia docente. 
 


