el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


323 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Sistemas Dinamicos Computacionales I 

Clave:  
  

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Bio-Informatica 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Matematicas para las Ciencias de la 
Tierra III; Modelado y Programacion 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Proporcionar conocimientos generales de la dinamica no lineal y el caos.   
Conocer y aplicar los sistemas dinamicos continuos no-lineales. 
Implementar  las herramientas computacionales de uso comun en el estudio de los sistemas 
dinamicos no-lineales. 
Conocer y aplicar los sistemas dinamicos discretos. 
Comprender a profundidad el concepto de caos.  
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Solucion numerica de sistemas de ecuaciones diferenciales 3 4 
II Sistemas dinamicos Hamiltonianos 9 I2 
III Caos en sistemas dinamicos continuos 12 16 
IV Sistemas dinamicos discretos en una dimension 12 16 
V Sistemas dinamicos discretos en dos dimensiones 6 8 
VI Sincronizacion 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 



324 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Solucion numerica de sistemas de ecuaciones diferenciales 
I.1 El metodo de Runge-Kutta. 
I.2 Problemas de precision. 
II Sistemas dinamicos hamiltonianos 
II.1 El oscilador armonico. 
II.2 El oscilador armonico amortiguado. 
II.3 El oscilador de Duffing. 
II.4 El oscilador de Duffing forzado. 
III Caos en sistemas dinamicos continuos 
III.1 Secciones de Poincare. 
III.2 Diagramas de bifurcacion. 
III.3 La ruta al caos de la intermitencia. 
III.4 Atractores extranos. 
III.5 Sensibilidad a condiciones iniciales. 
III.6 Exponentes de Liapunov. 
IV Sistemas dinamicos discretos en una dimension 
IV.1 El mapeo logistico. 
IV.2 Atractores, Repulsores, Orbitas, Conjuntos Limite. 
IV.3 El mapeo de la tienda. 
IV.4 Dinamica simbolica. 
IV.5 La ruta al caos del doblamiento de periodo. 
IV.6 Las constantes de Feigenbaum. 
V Sistemas dinamicos discretos en dos dimensiones 
V.1 El mapeo de Henon. 
V.2 El gato de Arnold. 
VI Sincronizacion 
VI.1 Sincronizacion en la naturaleza. 
VI.2 El modelo de Kuramoto. 
VI.3 Sincronizacion de osciladores caoticos. 
 

Bibliografia basica: 
1. Devaney, R., An Introduction to Chaotic Dynamical Systems, 2a edicion, Westview Press, 

2003. 
2. Holmgren, R., A First Course in Discrete Dynamical Systems, Springer, 2006. 
3. Ott, E., Chaos in Dynamical Systems, 2a edicion, Cambridge University Press, 2002. 
 

Bibliografia complementaria: 
1. Stewart, I., Does God Play Dice? The New Mathematics of Chaos, Wiley-Blackwell, 2002. 



325 
 

2. Katok, A., Introduction to the Modern Theory of Dynamical Systems, Cambridge University 
Press, 1996. 

 
Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (   ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (   ) 
Practicas de taller o 
laboratorio 

(X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (   ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (X) 
Exposicion de seminarios por los 
alumnos 

(   ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Matematico, fisico, actuario o Licenciado en Ciencias de la Computacion, especialista en el 
area de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos. Con experiencia docente. 
 
  


