el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


326 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Sistemas Dinamicos Computacionales II 

Clave:  
  

Semestre: 
7-8 

Eje tematico: 
Bio-Informatica 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Sistemas Dinamicos Computacionales I 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivos generales:  
Conocer y aplicar los conocimientos del amplio espectro de fenomenos, incluyendo el computo 
universal, que suelen presentarse en los automatas celulares unidimensionales y 
bidimensionales, asi como en su estudio desde el campo de los sistemas dinamicos y los 
objetos fractales, desde un punto de vista riguroso y formal. 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  
Horas 

Teoricas Practicas 
I Introduccion a los Automatas Celulares 3 4 
II Fenomenologia de los Automatas Celulares 9 12 

III Propiedades computacionales de los Automatas 
Celulares 6 8 

IV Generalizaciones de los Automatas Celulares 6 8 
V Sistemas de Funciones Iteradas 6 8 
VI Fractales 9 12 

VII Propiedades dinamicas de los Automatas 
Celulares 6 8 

VIII Juego del caos 3 4 
Total de horas: 48 64 

Suma total de horas: 112 
 
 



327 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion a los Automatas Celulares 
I.1 Contexto historico de los automatas celulares. 
I.2 Definiciones basicas. 
II Fenomenologia de los Automatas Celulares 
II.1 Automatas celulares elementales. 
II.2 Clases de complejidad de Wolfram. 
II.3 El juego de la vida de Conway. 
II.4 El parametro lambda de Langton. 
III Propiedades computacionales de los Automatas Celulares 
III.1 La regla 110. 
III.2 Computo en el juego de la vida. 
IV Generalizaciones de los Automatas Celulares 
IV.1 Gases en red. 
IV.2 Redes booleanas. 
V Sistemas de Funciones Iteradas 
V.1 El teorema de la contraccion. 
V.2 Una metrica en el espacio de conjuntos compactos. 
V.3 Los fractales como atractores 
VI Fractales 
VI.1 Autosemejanza. 
VI.2 Dimensiones Fractales. 
VI.3 Compresion fractal de imagenes. 
VII Propiedades dinamicas de los Automatas Celulares 
VII.1 Retratos fase. 
VII.2 Exponentes de Liapunov. 
VII.3 Dimension fractal. 
VIII Juego del caos 
VIII.1 Definicion. 
VIII.2 Aplicaciones a la biologia. 
 

Bibliografia basica: 
1. Ilachinski, A., Cellular Automata: A Discrete Universe, World Scientific Publishing Company, 

2001. 

2. Wolfram, S.,   Cellular Automata and Complexity, Westview Press, 1994. 
3. Codd, E.F., Cellular Automata, Academic Press, 1968. 
4. Barnsley, M., Fractals Everywhere, 2a edicion, Morgan Kaufmann, 2000. 
Bibliografia complementaria: 
1. Wolfram S., A New Kind of Science, Wolfram Media, 2002. 



328 
 

2. Mandelbrot, B., The Fractal Geometry of Nature, W.H Freeman, 1983. 
3. Bartle, R., The Elements of Real Analysis, Willey, 1976. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (   ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (   ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (X) 
Exposicion de seminarios por los 
alumnos 

(X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Matematico, fisico, actuario o Licenciado en Ciencias de la Computacion, especialista en el 
area de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos. Con experiencia docente. 
 
  


