el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


334 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Taller de Ejercicio Profesional B 

Clave:  
  

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Seminarios y Tallers 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Practica Teoria: Practica: 
10 160 0 10 

Modalidad: Taller Duracion del programa: Semestral 
 

 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Modelado y Programacion 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Participar en proyectos de desarrollo de software, ya sea en el contexto de proyectos de 
investigacion o  vinculacion, para adquirir experiencia en este aspecto y que sea el inicio de un 
trabajo de titulacion. 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Desarrollo de un proyecto de software 0 160 

Total de horas: 0 160 
Suma total de horas: 160 

 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Desarrollo de un proyecto de software 
I.1 Especificacion del problema. 
I.2 Recabar los requerimientos del sistema en cuestion. 
I.3 Diseno del sistema. 
I.4 Desarrollo e implementacion. 



335 
 

I.5 Validacion. 
I.6 Implantacion. 
 

Bibliografia basica: 
Depende del tipo de proyecto en el que se involucre 

Bibliografia complementaria: 
Depende del tipo de proyecto en el que se involucre. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (   ) 
Exposicion audiovisual (   ) 
Ejercicios dentro de clase (   ) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (   ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (   ) 
Examen final escrito (   ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (   ) 
Practicas de laboratorio (X) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (   ) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 
  


