el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


336 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Tecnologias para Desarrollos en Internet 

Clave:  
  

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Programacion 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Modelado y Programacion 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Conocer y aplicar los conocimientos del balance entre conocimientos teoricos y tecnologias de 
aplicacion para el desarrollo de aplicaciones en la Web. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Fundamentos 6 8 
II Tecnologias de desarrollo 18 24 
III Principios de diseno 12 16 
IV Diseno Avanzado 6 8 
V Desarrollo de proyecto 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Fundamentos 
I.1 Internet y protocolos en la Web. 
I.2 Arquitecturas Cliente/Servidor. 
I.3 Software para la Web. 
II Tecnologias de desarrollo 



337 
 

II.1 HTML. 
II.2 Servlets de Java. 
II.3 JavaScript y Ajax. 
II.4 Paginas de Servidores de Java. 
II.5 Bases de datos. 
III Principios de diseno 
III.1 Diseno de aplicaciones en la Web. 
III.2 Seguridad y cifrado. 
III.3 Desempeno y confiabilidad. 
III.4 Internacionalizacion y accesibilidad. 
IV Diseno Avanzado 
IV.1 Infraestructura para desarrollo de aplicaciones en la Web. 
IV.2 Estilos arquitectonicos avanzados. 
IV.3 La Web movil. 
V Desarrollo de proyecto 
 
 

Bibliografia basica: 
1. Grove, Ralph F., Web-Based Application Development, Jones and Bartlett Publishers, 2010. 
 

Bibliografia complementaria: 
1. Deitsch, A. y Czarnecki, D., Java internaltionalization,  Beijing,  O'Reilly,  2001. 
2. Hakon, W. L., Bos, B., Cascading Style Sheets, 3rd. edition, Pearson, 2005. 
3. Johnson, E., The complete guide to client/server computing, Prentice-Hall, 2001. 
4. Metlapalli, P., Java Server Pages Illuminated, Jons and Bartlett, 2008. 
5. Shklar, L. y Rosen R., Web Application Architecture, Wiley and Sons, 2003. 
6. Paginas del proyecto W3C:  http://www.w3.org/TR/xhtml1 y http://www.w3.org/TR/CSS21  
7. Multiples paginas disponibles en la Web. 
 
  

http://www.w3.org/TR/CSS21


338 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (X) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (   ) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________  

Perfil profesiografico:  
Matematico, fisico, actuario o Licenciado en Cencias de la Computacion, especialista en el area 
de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos. Con experiencia docente. 
 
  


