el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


348 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Teoria de la Informacion 

Clave:  
  

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Bio-Informatica 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Matematicas para las Ciencias de la 
Tierra IV; Modelado y Programacion; Probabilidad I 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Conocer y aplicar los formalismos matematicos detras de las teorias de Shannon y 
Kolmogorov.  
Conocer y aplicar los conocimientos de los derivados y equivalentes a la teoria de Shannon en 
el campo de las matematicas. 
Conocer y aplicar los conocimientos de la Funcion de Informacion Mutua y sus aplicaciones en 
telecomunicaciones y biologia. 
Conocer el concepto de complejidad de Kolmogorov, sus aproximaciones computacionales y 
sus aplicaciones. 
Desarrollar en los estudiantes una intuicion respecto a los aspectos informacionales de los 
fenomenos naturales, y como estos pueden servir de lineamiento para su estudio y 
entendimiento. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
 I Introduccion 3 4 
 II Teoria de la Informacion de Shannon 9 12 
 III Otros conceptos de entropia 12 16 
 IV Aplicaciones de la entropia de Shannon 15 20 
 V Complejidad Computacional de Kolmogorov 9 12 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 



349 
 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
 I.1 Los conceptos de informacion y entropia. 
 I.2 Aspectos historicos. 
II Teoria de la Informacion de Shannon 
 II.1 La funcion H como medida de incertidumbre. 
 II.2 Propiedades de la funcion H. 
 II.3 El Teorema de Shannon-Hartley. 
 II.4 Redundancia, Eficiencia, y otras aplicaciones a la comunicacion. 
III Otros conceptos de entropia 
 III.1 Mapeos discretos y entropia topologica. 
 III.2 Entropia en el sentido de la teoria de la medida. 
 III.3 Entropia termodinamica. 
IV Aplicaciones de la entropia de Shannon 
 IV.1 La Funcion de Informacion Mutua. 
 IV.2 Informacion mutua en secuencias biologicas. 
 IV.3 Informacion mutua en textos. 
 IV.4 Informacion mutua en redes neuronales. 
 IV.5 Informacion mutua en trafico en redes. 
 IV.6 Automata Celulares y sus propiedades informacionales. 
 IV.7 Flujos de Informacion en procesos quimicos. 
 IV.8 Caos. 
 IV.9 Exponentes de Liapunov. 
 IV.10 Autoorganizacion. 
V Complejidad Computacional de Kolmogorov 
 V.1 El azar. 
 V.2 Definiciones. 
 V.3 Universalidad. 
 V.4 El numero Omega. 
 V.5 Relaciones entre la funcion K y la entropia. 
 V.6 Fractalidad y complejidad de Kolmogorov. 
 
 

Bibliografia basica: 
1. Ayres, R., Information. Entropy and progress, American Institute of Physics, 1997. 
2. Aczel, J., Daroczy, Z., On measures of information and their characterizations,   Academic 

Press, 1975. 
3. Mackay, D., Information theory, inference and learning algorithms, Cambridge University 

press, 2003. 



350 
 

4. Li, Ming, An Introduction to Kolmogorov Complexity and Its Applications, 2a edicion, 
Springer, 1997. 

Bibliografia complementaria: 
1. Chaitin, G., Algorithmic information theory some recolections, arXiv:math/0701164v2 

[math.HO], 2007. 
2. Adami, C., Introduction to Artificial Life, Springer, 1997. 
3. Adami, C., Information theory in molecular biology, arXiv:q-bio/0405004v1 [q-bio.BM], 2004. 
4. Adami, C., The Physics of information, arXiv:quant-ph/0405005v1, 2004. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (   ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (X) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Matematico, fisico, actuario o Licenciado en Ciencias de la Computacion, especialista en el 
area de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos. Con experiencia docente. 
 
  


