el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


372 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Vision por Computadora 

Clave:  
  

Semestre: 
8 

Eje tematico: 
Imagenes y Ambientes Virtuales 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Proceso Digital de Imagenes, 
Reconocimiento de Patrones 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Conocer y aplicar las diferentes tecnicas de navegacion, seguimiento  y clasificacion de objetos  
utilizando una videocamara y una computadora digital como apoyo.  
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 6 8 
II Conceptos basicos de las imagenes 9 12 
III Procesamiento de la imagen en 2-D y 3-D 9 12 
IV Analisis de forma de un objeto 12 16 

V Seguimiento tridimensional de partes del cuerpo 
humano 12 16 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Sistemas de adquisicion de objetos en 2-D. 
I.2 Sistemas de adquisicion de objetos en 3-D. 
I.3 Sistemas de adquisicion de objetos en 3-D en movimiento. 



373 
 

II Conceptos basicos de las imagenes 
II.1 Lectura y escritura de imagenes en diferentes formatos. 
II.2 Acceso a pixel y planos en las imagenes. 
II.3 Sub-muestreo de imagenes. 
III Procesamiento de la imagen en 2-D y 3-D 
III.1 Filtraje espacial. 
III.2 Funciones para la extraccion de bordes. 
III.3 Imagenes binarias. 
III.4 Segmentacion morfologica. 
III.5 Analisis de textura. 
III.6 Analisis de imagenes en color. 
IV Analisis de forma de un objeto 
IV.1 Representacion de formas en 2-D y 3-D. 
IV.2 Obtencion de parametros de formas en 2-D y 3-D. 
IV.3 Representacion de superficies en 3-D. 
V Seguimiento tridimensional de partes del cuerpo humano 
V.1 Trayectorias rectas en 3-D. 
V.2 Trayectorias curvilineas en 3-D. 
V.3 Trayectorias aleatorias en 3-D. 
 

Bibliografia basica: 
1. Szeliski, Richard, Computer Vision: Algorithms and Applications, Springer 2008. 
2. Schreier, H., Orteu, Jean-Jose and Sutton, M., Image Correlation for Shape, Motion and 

Deformation Measurements Basic Concepts. Theory and Applications, Germany, Springer, 
2009. 

3. Whelan, Paul F., Molloy, Derek, Machine Vision Algorithms in Java, Springer 2001. 
4. Gonzalez, C. Rafael and Woods, Richard, Digital Image Processing, Third edition.  Prentice 

Hall, 2007. 
Bibliografia complementaria: 
1. Velho, L., Frery, A., and Gomes, Jonas, Image Processing for Computer Graphics and 

Vision, Springer, 2009. 
2. Bourne, Roger, Fundamentals of Digital Imaging in medicine, Springer, 2010. 
3. Ronsefeld, A. and Kak, A. C., Digital Picture Processing, Academic Press, 1982. 
 
  



374 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (   ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (X) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final (X) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 
  


