el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


162 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura: 
Analisis de Algoritmos II 

Clave:  
0801 

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Algoritmos 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teoric-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Analisis de Algoritmos  
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivos generales:  
Conocer y aplicar las tecnicas de analisis y diseno de algoritmos. Conocer algoritmos de 
aproximacion y algoritmos aleatorios. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Algoritmos voraces 8000 12 
II Divide y venceras 8 10 
III Programacion dinamica 11 14 
IV Analisis amortizado 6 8 
V Algoritmos de aproximacion 8 10 
VI Algoritmos aleatorios 7 10 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Algoritmos voraces 
I.1 Estrategia; calendarizacion de intervalos; cacheo optimo \emph{off-line}; algoritmo 

de Dijkstra; arbol generador minimo; Estrategia. 
II Divide y venceras 
II.1 Estrategia. 



163 
 

II.2 Mergesort. 
II.3 Conteo de inversiones en una permutacion. 
II.4 La pareja de puntos mas cercanos. 
II.5 Convoluciones y FFT. 
III Programacion dinamica 
III.1 Estrategia. 
III.2 Calendarizacion de intervalos con pesos. 
III.3 Cadena poligonal de minimos cuadrados. 
III.4 Estructura secundaria de RNA. 
III.5 Alineacion de cadenas. 
III.6 Multiplicacion de matrices. 
III.7 Distancias entre todas las parejas de vertices. 
IV Analisis amortizado 
IV.1 Analisis global. 
IV.2 Metodo contable. 
IV.3 Metodo del potencial. 
V Algoritmos de aproximacion 
V.1 Algoritmos voraces como algoritmos de aproximacion. 
V.2 Cubierta de conjuntos (set cover). 
V.3 Cubierta de vertices (vertex cover). 
V.4 El problema del viajero. 
VI Algoritmos aleatorios 
VI.1 Probabilidad basica. 
VI.2 Solucion a conflictos de acceso. 
VI.3 Corte minimo; busqueda de mediana y quicksort. 
VI.4 Pareja de puntos mas cercana. 
VI.5 Cacheo aleatorio. 
VI.6 Balanceo de carga. 
 
 

Bibliografia basica: 
1. Jon Kleinberg y Eva Tard, Algorithm design, Addison Wesley, 2005. 
2. Thomas H. Cormen, Charles E. Leiserson, Ronald. L. Rivest y Clifford Stein, Introduction to 

algorithms, MIT press, Third Edition, 2009. 
 

Bibliografia complementaria: 
1. Steven S. Skiena, The Algorithm Design Manual, Springer, 2nd Edition, 2008.   
2. Sanjoy Dasgupta, Christos Papadimitriou y Umesh Vazirani, Algorithms, McGraw-Hill, 2006. 
 



164 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios ( ) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion ( ) 
Practicas de taller o laboratorio ( ) 
Practicas de campo (  ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos ( ) 
Participacion en clase ( ) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion ( ) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en Computacion. Es conveniente que posea un posgrado en la disciplina. Con 
experiencia docente 
 
  


