el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


375 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Visualizacion 

Clave:  
 0809 

Semestre: 
7-8 

Eje tematico: 
Imagenes y Ambientes Virtuales 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Graficacion por computadora 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivos generales:  
Conocer y Comprender la importancia de la visualizacion como herramienta para entender 
fenomenos complejos. Desarrollar soluciones visuales eficientes y efectivas para problemas  en 
multiples areas, incluyendo los videojuegos. Conocer los algoritmos y tecnicas mas utiles para 
la visualizacion de datos e informacion. 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Percepcion visual 3 4 
III Modelado con mallas a partir de datos 9 12 
IV Visualizacion de campos escalares 9 12 
V Visualizacion de volumen 9 12 
VI Visualizacion de campos vectoriales 9 12 
VII Visualizacion de informacion 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
  



376 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Aplicaciones en medicina, ciencias e informacion. 
I.2 Antecedentes. Estado del arte en la decada actual. 
I.3 Tufte: Visualizacion eficiente y efectiva. 
II Percepcion visual 
II.1 Sistema visual humano. 
II.2 Ilusiones visuales. 
II.3 Teoria del color. 
II.4 Evaluacion de habilidades espaciales y visuales. 
III Modelado con mallas a partir de datos 
III.1 Generacion de mallas a partir de datos ordenados. 
III.2 Generacion de mallas a partir de datos dispersos. 
III.3 Tecnicas de reduccion de poligonos. 
III.4 Simplificacion de mallas. 
III.5 Optimizacion geometrica. 
III.6 Medida del error. 
IV Visualizacion de campos escalares 
IV.1 Modelado de datos como campos escalares en 2D. 
IV.2 Tecnicas de visualizacion de campos escalares en 2D. 
IV.3 Campos escalares en 3D. 
IV.4 Generacion de isosuperficies. 
V Visualizacion de volumen 
V.1 Modelos opticos. 
V.2 Ordenamiento de imagenes. 
V.3 Ordenamiento de objetos. 
V.4 Geometria y volumen. 
VI Visualizacion de campos vectoriales 
VI.1 Modelado de datos como campos vectoriales en 2D. 
VI.2 Tecnicas clasicas de visualizacion de campos vectoriales en 2D. 
VI.3 Uso de particulas y texturas. 
VI.4 Campos vectoriales en 3D. 
VI.5 Interaccion entre campos vectoriales y texturas en 3D. 
VI.6 Simulacion de fluidos para efectos especiales y videojuegos. 
VII Visualizacion de informacion 
 

Bibliografia basica: 
1. Alexandru Telea, Data Visualization: Principles and Practice, AK Peters, 2008. 
2. Klaus Engel et al, Real-Time Volume Graphics, AK Peters, 2006. 



377 
 

Bibliografia complementaria: 
1. Shreiner et al, OpenGL Programming Guide, Addison-Wesley, 2005. 
2. Mike Bailey and Steve Cunningham, Graphics Shaders: Theory and Practice, AK Peters, 

2009. 

3. Elmar Langetepe and Gabriel Zachmann, Geometry Data Structures for Computer 
Graphics, AK Peters, 2005. 

4. Randi J. Rost et al, OpenGL shading language, 3a ed., Addison-Wesley, 2009. 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (X) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (   ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (X) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 


