el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


311 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Semantica y Verificacion 

Clave:  
0814 

Semestre: 
7-8 

Eje tematico: 
Lenguajes de Programacion 

No. Creditos:  
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Lenguajes de Programacion  
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna  
Objetivos generales:  
Conocer y aplicar los diferentes metodos para la especificacion formal de la semantica de los 
lenguajes de programacion asi como su verificacion. Presentar la semantica operacional como 
medio para formalizar la ejecucion de un programa, la semantica denotacional que permite 
especificar formalmente que calcula un programa y la semantica axiomatica que proporciona 
una base para los programas de verificacion. Revisar la semantica y la verificacion de 
programas concurrentes. 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  
Horas 

Teoricas Practicas 
I Introduccion al estudio formal de la semantica 3 4 
II Semantica operacional 12 16 
III Semantica denotacional 12 16 
IV Semantica axiomatica 12 16 
V Semantica y verificacion de programas concurrentes 9 12 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 
  



312 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion al estudio formal de la semantica 
I.1 Motivacion. 
I.2 Conceptos basicos. 
I.3 Sintaxis vs. Semantica. 
I.4 Los problemas de la descripcion informal de la semantica de un lenguaje de 

programacion. 
I.5 Diferentes tipos de semantica y la relacion entre ellas. 
I.6 Un lenguaje imperativo simple: WHILE. 
II Semantica operacional 
II.1 Introduccion. 
II.2 Semantica natural. 
II.3 Semantica operacional estructurada. 
II.4 Extensiones del lenguaje imperativo simple. 
II.5 Semantica operacional de nuevas estructuras sintacticas. 
II.6 Bloques y procedimientos. 
II.7 Maquina abstracta. 
II.8 Tecnicas alternativas de prueba. 
III Semantica denotacional 
III.1 Especificacion. 
III.2 Teoria de puntos fijos. 
III.3 Funciones continuas y completud de ordenes parciales. 
III.4 Equivalencia entre semanticas. 
III.5 Teoria de dominios. 
III.6 Ambientes y memoria. 
IV Semantica axiomatica 
IV.1 Introduccion. 
IV.2 Logica de Hoare. 
IV.3 Verificacion de programas (Correctud parcial). 
IV.4 Correctud y completud de la logica de Hoare. 
IV.5 Correctud completa de un programa. 
V Semantica y verificacion de programas concurrentes 
V.1 Programas paralelos: sintaxis, semantica y verificacion. 
V.2 Programas distribuidos: sintaxis, semantica y verificacion. 
 

Bibliografia basica: 
1. Nielson H. R., Nielson F., Semantics with Applications: An Appetizer, Springer, 2007. 
2. Winskel G., The Formal Semantics of Programming Languages, The MIT Press, 1997. 
Bibliografia complementaria: 
1. Tennent, R. D., Semantics of Programming Languages, Prentice-Hall, 1991. 



313 
 

2. Gunter, C., Semantics of Programming Languages: structures and techniques, MIT Press, 
1992. 

3. Hennessy, M., The Semantics of Programming Languages: An Elementary Introduction, J. 
Wiley and Sons Inc., 1990. 

 
Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (   ) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (X) 
Lecturas obligatorias (X) 
Trabajo de investigacion (X) 
Practicas de taller o laboratorio (   ) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (   ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (   ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (X) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (X) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Matematico, fisico, actuario o Licenciado en Ciencias de la Computacion, especialista en el 
area de la asignatura a juicio del comite de asignacion de cursos. Con experiencia docente. 

 
  


