el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


329 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Sistemas Manejadores de Bases de Datos 

Clave:  
0826 

Semestre: 
6-8 

Eje tematico: 
Bases de Datos y Manejo de la Informacion 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Fundamentos de Bases de Datos 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Conocer y aplicar los conocimientos de los aspectos fundamentales de la implementacion y 
funcionamiento interno de un sistema manejador de bases de datos. 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Almacenamiento y estructura de archivos 6 8 
III Metodos de indexamiento 9 12 
IV Procesamiento y optimizacion de consultas 12 16 
V Procesamiento de transacciones 6 8 
VI Control de concurrencia 6 8 
VII Sistema de recuperacion 6 8 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 

 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Panorama general de un SMBD. 
I.2 Revision del modelo relacional. 



330 
 

I.3 Revision de SQL. 
II Almacenamiento y estructura de archivos 
II.1 Organizacion de la memoria. 
II.2 Los discos duros. 
II.3 Los niveles RAID. 
II.4 Organizacion de archivos. 
III Metodos de indexamiento 
III.1 Indices sobre archivos secuenciales. 
III.2 Indices secundarios. 
III.3 Arboles B+. 
III.4 Tablas de dispersion. 
III.5 Indices de multiples dimensiones y mapas de bits. 
IV Procesamiento y optimizacion de consultas 
IV.1 Algebra y calculo relacional. 
IV.2 Algoritmos de una pasada. 
IV.3 Algoritmos de dos pasadas basados en ordenamientos y en dispersion. 
IV.4 Algoritmos de mas de dos pasadas. 
IV.5 Algoritmos basados en indices. 
IV.6 El compilador de consultas. 
V Procesamiento de transacciones 
V.1 Concepto, problemas. 
V.2 Propiedades ACID de una transaccion. 
V.3 Implementacion de ACID. 
V.4 Seriabilidad. 
VI Control de concurrencia 
VI.1 Seriabilidad y sus problemas. 
VI.2 Bloqueos y sus tipos. 
VI.3 Deadlock: definicion, manejo y prevencion. 
VI.4 Planeacion. 
VI.5 Metodos de control de concurrencia. 
VII Sistema de recuperacion 
VII.1 Tipos de fallas. 
VII.2 Seriabilidad. Paginacion sombra. 
VII.3 Recuperacion. 
VII.4 Tipos de almacenamiento. 
VII.5 Recuperacion basada en registro historico. 
VII.6 Proteccion contra fallas en los medios. 
VII.7 Paginacion sombra. 
VII.8 Recuperacion en transacciones concurrentes. 
 
  



331 
 

Bibliografia basica: 
1. Elmasri and Navathe, Fundamentals of Database Systems, Addison-Wesley. Sexta 

Edicion. 2010. 
2. Silberschatz A., Kort H. y Sudarshan S., Fundamentos de Bases de Datos. McGraw Hill. 

Sexta edicion. 2010. 
3. Ullman J.D. and Widom J., Database System. The Complete Book, Prentice Hall. Segunda 

edicion. 2008. 
Bibliografia complementaria: 
1. Articulos escogidos de ACM SIGMOD y similares. 
 
Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios (   ) 
Lecturas obligatorias (   ) 
Trabajo de investigacion (   ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo (   ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio (X) 
Exposicion de seminarios por los 
alumnos 

(   ) 
Participacion en clase (   ) 
Asistencia (   ) 
Proyectos de programacion (   ) 
Proyecto final (   ) 
Seminario (   ) 
 
Otras: Desarrollo de una aplicacion 
  

Perfil profesiografico: 
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico 
con especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente 
que posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente.  
 
  


