enciatura en Ciencias de la Computacion

Facultad de Ciencias

Programa de la asignatura

Denominacion de la asignatura:
Robotica Movil

Clave: Semestre: Eje tematico: No. Creditos:
5-8 Imagenes y Ambientes Virtuales e Inteligencia Artificial 10

Horas

Teoria: Practica:
4 2 6 96

Objetivos generales:

Estudiar la implementacion de los algoritmos estudiados en plataformas roboticas virtuales y fisicas.

Conocer los eventos academicos internacionales relevantes e impulsar la participacion en ellos.

Indice tematico

Unidad Temas
Horas

Teoricas Practicas
I Introduccion: Robots, robotica y robotica movil 2 1
II Arquitecturas: Hardware y software 8 4
III Mapas 3 2
IV Navegacion 10 6
V Interfaz humano-robot 16 8
VI Representacion interna del mundo 8 4
VII Lenguaje natural 4 2
VIII Planeacion 12 6

Total de horas: 63 33
Suma total de horas: 96

Contenido tematico
Unidad Tema
I Introduccion: Robots, robotica y robotica movil

Caracter: Optativa
Horas por 
semana

Total de 
horas

Tipo: Teorico-Practica

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral

Asignatura con seriacion indictiva antecedente: Matematicas Discretas, Estructuras de Datos,  
Modelado y Programacion, Probabilidad I, Organizacion y Arquitectura de Computadoras.

Asignatura con seriacion indictiva subsecuente: Ninguna

Conocer el campo de desarrollo de la robotica movil y las principales aportaciones que puede realizar un 
cientifico de la computacion.

Aplicar algoritmos en graficas a problemas de navegacion robotica.  Motivar el estudio de algoritmos y su 
analisis riguroso mediante su aplicacion al campo de la robotica.

Utilizar tecnicas de representacion del conocimiento de Inteligencia Artificial para que el robot pueda 
planear sus acciones.

Estudiar tecnicas de interaccion entre robots y humanos en ambientes cotidianos (hogar, hospitales, 
museos, etc.)



I.1 ?Que es un robot?
I.2 Componentes basicos de un robot
I.3 Tipos de arquitecturas
II Arquitecturas: Hardware y software
I.1 Sensores y actuadores
I.2 Introduccion al control de manipuladores
I.3 Arquitectura de software para robots
I.4 Ambientes de programacion para robots moviles: Sistema operativo para robots (ROS)
I.5 Uso de simuladores y control de robots fisicos
III Mapas
III.1 Descomposicion del espacio en celdas
III.2 Mapas geometricos
III.3 Representacion de los obstaculos
III.4 Cuantizacion vectorial
III.5 Diagramas de voronoi
III.6 Mapas topologicos
III.7 Mapas probabilisticos
IV Navegacion
IV.1

IV.2 Modelado de sensores, filtros de Kalman
IV.3 Aprendizaje de modelos dinamicos con redes neuronales
IV.4 Navegacion como recorrido en una grafica (robotica clasica)
IV.5 Navegacion reactiva con campos potenciales (robotica reactiva)
IV.6 Navegacion usando Cadenas de Markov Ocultas (HMM)
IV.7 Localizacion y creacion de mapas simultaneamente (SLAM)
V Interfaz humano-robot
V.1 Introduccion a vision por computadora para robots
V.2 Introduccion a reconocimiento de voz
VI. Representacion interna del mundo
VI.1 Base de conocimiento

VI.2 Representacion procedimental
VI.3 Estructuras de ranura y relleno: Dependencia conceptual, marcos y guiones
VII. Introduccion al procesamiento de lenguaje natural
VII.1 Procesamiento sintactico
VII.2 Analisis semantico
VII.3 Incorporacion de conocimiento a partir del lenguaje
VIII. Planeacion
VIII.1 Planeacion clasica: busqueda en el espacio de estados
VIII.2 Graficas de planeacion
VIII.3 Planeacion con ordenes parciales
VIII.4 Planeacion jerarquica
VIII.5 Planeacion bajo incertidumbre

Bibliografia basica:
1. Siegwart, Nourbakhsh, Scaramuzza, Introduction to Autonomous Mobile Robots, 2ed. MIT Press, 2011.
2. Davies, Computer and Machine Vision, Theory, Algorithms, Practicalities, 4ed. Academic Press, 2012.

3. Ghallab, Nau, Traverso, Automated Planning, Theory and Practice, Morgan Kaufmann Publishers, 2004.

Bibliografia complementaria:

Ecuaciones de movimiento:  espacio de configuraciones, grados de libertad, posiciones, 
orientaciones y trayectorias

4. Rich, Knight, Nair, Artificial Intelligence, 3ed. McGrawHill, 2009.



Sugerencias didacticas: Metodos de evaluacion:

Exposicion oral (X) Examenes parciales (X)
Exposicion audiovisual (X) Examen final escrito ()
Ejercicios dentro de clase (X) Trabajos y tareas fuera del aula (X)

Ejercicios fuera del aula (X) Practicas de laboratorio ()
Seminarios () Exposicion de seminarios por los alumnos     (X)
Lecturas obligatorias (X) Participacion en clase ()
Trabajo de investigacion (X) Asistencia ()
Practicas de taller o laboratorio () Proyectos de programacion (X)
Practicas de campo () Proyecto final (X)

Seminario
Otras: _____________________________________Otras: _____________________________________

1. Choset, Lynch, Kantor, Burgard, Kavraki, Thrun, Principles of Robot Motion, Theory, Algorithms, and 
Implementations, MIT Press, 2005.
2. Lytinen, Conceptual Dependency and its Decendants, Computers Math. Applic. Vol. 23, No. 2-5, pp. 51-
73, 1992.

Perfil profesiografico: Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion con 
especialidad en robotica movil inteligente, o egresado de Ingenieria en Computacion o afin, con posgrado 
en Ciencias de la Computacion en el area correspondiente.  Es conveniente que posea un posgrado en la 
disciplina.  Con experiencia docente.



No. Creditos:




	Hoja1

